えー番号を確認してもいいでしょうか?はい、1です1番、はいわかりましたはい、よろしくお願いしますすごいですねもう博物館展示やったな人生をそれを突き進んでいるという感じでどちらかというと文系なので科学館で働くとは全然思っていなかったですなるほど美術館と博物館ずっと行ったり来たりしてそうなんですねどうして今は未来館で美術館の就職ってすごく難しくてそうなんですよ学芸員の試験は結ろんなところ受けて落ちまくって、九州国立博物館も非常勤の研究員として働いていて、5年しか期限がなかったので、最終年度の時に転職活動をしていて、転職活動しててそれで日本科学未来館を募集してるけど展示のディレクターだったかな企画する人を探してるっていうので科学全然わかんないけど未来館に1回来たことがあってその時にアート展示もやってたからなんかいいかなっていうのとあとダ・ヴィンチの時には芸術の科学もまだ別れる前だったって、芸術史的そういうことを習うので、まあなんかもう一回戻って、別れたんだったら戻るみたいなこともあるだろうから、いけるかなどうかなと思って試しに受けたっていう感じ。楽しみ受けたら買ってできます何年目ですか?15年くらいだと思います15年もここにすごいですねみんなに頼られる感じですかねそうですねいいですね続きまして未来館とかだとインタラクティブのこういう3D展示っていうのはまだやってないですねインタラクティブは2Dしかないんです画面そうですね画面あとはボタンとかありますねそう知愛さんの展示でもありますね、結構。シアイさんの展示でもインストラクティブは多分ないですね。はい、置いてあるって感じですよね。体験したことっていうのはありますか?3Dのですか?はい。インストラクティブ…インタラクティブだからちょっとグレグレ動かすっていうのは多分あると思うあるNHKの技術展だったかそれで動かしたことは確かあると思うお茶碗みたいなものを3Dデータを動かしてみるみたいなのをやったことがある。なるほど。NHK系の。NHKの技術、NHK技術研究所の。はい、NHK技術研究所。1年に1回かな、オープンキャンパスみたいな感じで。そうなんですね。NHKが技術的に研究している最先端のものを展示して公開する日があるんですその時に見たと思うんですありがとうございます操作性を重視なるほどステップバイステップで探求できるなストーリーこれは全体を構成するときにそうですそうですだから操作性すごく重要なんですけどそれを引き込むのにすごく重要なんですよね自分が触った瞬間に反応するとか例えば今日のだと結構重低音でボタンを押すとドンとすごい重要でなんだけどそれだけだとそれだけで終わっちゃうので何のためにそのボタンを押すのかっていう理由がちゃんと設定されてないとただ動くのを楽しむのに終わりみたいなのがすごく多いので内容が入ってこないズンブンってやって楽しかったって終わりみたいなのがすごく多いんですけど内容が入ってこないズンブンってやって楽しかったって終わってしまうっていうだからなんでそれやんのかとかもっとこれを知りたいからここを押すとかその時に気持ちいいとかもうちょっと自分が押した時にすごくインタラクティブに何か知りたいことが書いてくるとか知りたくてどんどん押しちゃうみたいなのを探究って私言ってるんですけどそういう体験フローといったりストーリー設定といったりそういうのが結構重要になってくるんですよそういうことですねインタラクションの今は2Dで作ってらっしゃるってことですよね2Dでもインタラクティブでインタラクションのフィードバックだけじゃなくて、次に、ここ知りたいからここを押すとか、次何をやりたいのかとか、お客さんが主体性をどう持てるかって感じです。なるほど、それ結構大事なんですね大事です大事だけど、なかなか難しいです、それは難しいんですか?設計がやっぱり説明が多いと途端にお客さん読まないんでなるほどなんかすごく短く知りたいと思わせてでも深いところまで誘うってすごく難しいそうですよね いろんな人がいらっしゃいますしねそうそう なので だから正解はないっていうか毎回なんか学んで学んでみたいなやってみて 改善点がある改善点ここだなみたいなっていうのを繰り返してたねなるほどっていうのをくれ替えてたねなるほど今回のSRDは今の観点だとどうでしたか?えーっとね、だからあれは触れないものを間近で見れるよっていうのがもうちょっと前面に出てた方がなんでこれ見てるんだっけけみたいな感じになるんですよね私とかあんまりサッカーに興味がないからアートロフィーかみたいな普段は絶対触れないものケース越しにしか見れない そういうものをすごく間近で裏側って触らないと見れないじゃないですか。裏側とかボトムのところとかも、触れないと見れないけど、ここでは触れるよみたいな。触ってる感じがする。その最初のモチベーション、これはほとんど触れないものです。そこは、だから裏も表も見えないけど、これを使えば好きなだけ見ることができる、みたいな。体験設計が最初にあると、もっと、なんでこれを見たいんだっけ?みたいなのが。なるほど。最初にそこが説明されているというか、理解してしまうような展示の流れとかあるといいですね。そうそう、そう思います。だから、あれはアーカイブとしては素晴らしいと思うんだけど、展示として、例えば、展示として、ずーっと誰かのシューズを見ててもあんまり面白くないじゃないですか例えば年表から関連付けるとするとあそこの年表のドーハの悲劇で誰かが何とかしたものを3Dで見れますみたいな最初に何を3Dで見たいですかみたいなのをポンポンポンとか押せてそれを見せましょうみたいななるほど情報プレイがこう段階的にステップステップで渡してもらうともう全部並べられるんじゃなくてっていうなるほどあれは多分すごいサッカー好きにはすごくいいと確かにあれだもう見ただけで全部わかるこれねこの時この時みたいな画面のここになんか多分ちょっと説明があった。ありましたね。あれとか私も全く見ないから。サッカーも知らないから。だからなんかこう…っていう感じですかね。っていう感じですね。そうですよね。展示って本当にそれが好きな人だけじゃないですよね。そうなんです。確かにどうなんですか作る時に本当に好きな人にだけ届けばいいよっていう趣旨の展示ってありますかえっとねそういうのはなくてやっぱり国立のミュージアムだからオールターゲットじゃないとダメだと思いますそうすると本当に箸にも棒にも引っかからないような展示にしかならない。無理矛盾の展示にしかならないと思って。そうやって人の目も聞かないんですよ。だからやっぱりとんがらなきゃいけないんですって。だから毎回コアターゲットを作るようにしてるんです。全員なんだけど、主にこの人たちみたいななるほど例えば私が担当した人たちとかだと子供にはなんとなく上のこういうことなんだよだけ分かればいいもうちょっと知りたい人にはインタラクティブに体験しながら分かればいいもっと知りたい人はデジタルコンテンツで結構がっつり詳しく読めるようにするみたいな情報を3階層に分けてそれで同じテーマでも3階層の展示が必ずあるみたいなそういう風に展示を作ったりしてなるほどということは人によっては1時間で出てくる人と10分で出てくる人それが一つの空間で成立するような空間デザインにしてくるなるほどそれは実際にそういう展示を心がけてますか未来館とかでもそうなんですやっぱりいろんな人が来ますもんね子供から大人までデートってあと外国人も来るんで日本語と英語と中国語の3言語で表示してるんですよそうするとめちゃめちゃテキストばっかりになっちゃうんですよ場所が変わらないそうするとやっぱり日本語のそもそもの文字数を一チャンクっていうか140字ぐらいにしないとお客さん全然読まないから250字とかも読まないんですよそれでもう読まれない読まないみたいな結構厳しいですね140字で全部説明するっていうのは難しいんですよだからあと要素だけ入れてあとはデジタルコンテンツで本当に詳しく見れるとか手元で見てくださいっていうそういう風にQRで飛ばすとか確かに確かにそうですよねVRとかARの展示っていうのは見たことありますか?ありますそうなんですか?どうでしたか?なんか結構見ますか?よく家にオクラスもあるので結構好きです好きじゃないけど勉強のために。めちゃくちゃ勉強の自信ですごいです。そうなんですけど、やっぱりそしたらVRとかARとか、3Dのものを見る経験というか体験というのは多いという感じで。結構多いと思います。そうなんですね。そしたらそれと比べるとやっぱり解像度高く見えましたか?見えました。そうなんですね。それで操作性もVR、ARよりも直感的で体験しやすいという、手軽さということで。手軽が一番大きいです。大きいですか。メガネもヘッドマウントディスプレイをやらなくていいかな。かけるっていう動作が、しかも消毒とかもありますから。そうそうそうそう。展示として置くとしたら結構そこネックになります運用面でいうと人をつけなきゃいけないじゃないですか体験になってしまうんですねディスプレイつける人とか回す人いいですかとかいう人とか回してやらないといけないだから結構回転率も悪いしだから費用対効果としてやっぱり常設においてVRってなかなか浸透しないのはそういうところがあるんですよね確かにそうですよねVR展示は結構辛いですね結構辛いしなんか場があるのにVR、家で良くないみたいなのあるの。未来館っていう場があるのにジオコスモスがあるのに、VRって地球見せなくてもわざわざ横に行くのあるじゃないですか。確かに、空間があります。空間を活かしていく。そういう意味ではARだと?ARはある。未来館にはある。あ、ありますか?意味ではARだとARはあるスマホとかミラーカーにはあるありますかミラーカーに全然あるスマホで見るタイプいやそれは備え付けてあるやつジオコスモスを透かしてジオコスモスはずっと動いてるからそれリアルタイムに例えばツイッターでおはようって呟いてる人が世界中にどれくらいいるかみたいなリアルタイムじゃない、ある時期のおはよう、おはよう、グッドモーニングって例えば時差があるんでどんどんどんどん、すごく地球が自転してるのがめちゃめちゃわかるんですよそれだけで違いますかねタイミングがそこに例えばエジオコスモスは夜の地球っていうコンテンツがあって太陽から当たってるとこだけ明るくて反対側って暗いじゃないですか暗くしてあるでも今みんなが見てる地球って全部明るい地球なんだけどそれって嘘なんだよね暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗くして、暗がちょうどたくさんおはようみたいなのが増えていくみたいなそういうのがすごくよくわかるからめっちゃ地球が生きてるみたいに見えるそういうのだとすごく面白いなARの大きな画面を見ても結構かっこよくなるとなるほどなると なるほど8 今度はの実物展示とでしかるでしたら開封を両方を置くことによってどういう効果が あるかみたいなところなんですけどやっぱり 確認削除を実物で行うっていうのをやられましたかそうだね今日これ見たやつこれみたいな。だからちょっとそのモナリザ見るみたいな。ユーブルでモナリザ見るみたいなのとちょっと一種近い感じになる。初めてモナリザ見る人いないですもんね、ルーブルで。ああこれかみたいな。さっき見た見たみたいな感じ。今日はだから先にアーカイブ見てこっち見たからそういう風になったけど先にこっち見てめちゃめちゃこれを貴重なものであるっていう説明を受けた後にデジタルアーカイブ見たら違うってことですなるほどこれ置いてあるだけで貴重なものっていうのは知ってる人じゃないと分かんないんですよね分かんない難しい難しいんだよこれちょっと文化財じゃないからあきれてだから文化財だとまたちょっと違う例えば金銀とかね国宝の金銀とかあるじゃないですかあれって本当にすごい触れないじゃないですか絶対ガラスケースにあるめっちゃちっちゃいんですよこれくらいちっちゃいんですよそれをうやうやしく見た後にデジタルアーカイブとかでぐりぐりしかもあれって金印って印鑑があってここが重要なんですよねこうやって置いてあるんですか下にねミラーが置いてあるこうやって見えるようになってるそれで何て書いてあるかが分かるみたいなすごく重要なのはここに何が書いてあるかっていうこととあとここに取っ手がどんな動物かっていうのがすごく重要で羊とかヘビとか色々あるんですけど中国にとって最も仲いい国が何の動物って決まってるんですよだからその時にもらった時に中国と日本の関係性ってすごくよくわかるみたいなこっちも大事だしこっちも大事そういう時にデジタルアーカイブでグループに見れてなんかすごく拡大して羊だねとかエビだねとか羊と思ったけど犬だねとかわかるこういうのがわかってると面白いなみたいなそういうのは思いましたなるほど ありがとうございます 確かにそうなんですね いやいや もう本当に面白い話色々聞けてだから順番が結構大事 どっちを先に見るかそこもやっぱ体験設計の問題で実物をどういうスタンスで見せるかその後デジタルアーカイブをどういうスタンスで見せるかが、その人の学習意欲をどう作るかにすごい関わってくる。本物なのに見れない、でもデジタルアーカイブで見れるみたいな。すごいモチベーション湧くじゃないですか。確かに確かに。難しいですね。それは人によってどう回るのが最適なのかが変わってくるっていう体験になってくるここはなんか外れてるからそうですねなんかちょっと難しいよね一応その中に行く時に物がいっぱい見えてあったあったで到達して見て帰る時も見れるはずなんですけど、だいたい皆さん通過して、デジタルアーカイブを見て帰りに、あ、あったやつじゃんっていうパターンになる人が多いみたいで、来場者の方。やっぱりサッカーが超好きっていう人ばっかりじゃないのかなっていう、確かに、そういうやっぱり 高い興味があるかものがものに興味があるかで ありますね変わる変わるそうですね3 d だと この欠点の画面が見切れてしまうこと存在感や大きさ質感までは伝わらないことっていうのはやっぱり 見切れる拡大すると端っこ全体が見えなくなってくる例えばユニフォームとかだと拡大すると全部が見えないんだよ 上が切れたり下が切れたり全部を見たいみたいな時に でもなんか質感も見たいみたいな時にでも質感も見たいみたいな時にどっちも共存しないんだよねじゃあ画面がもっと大きくなるんだねちょっと大きいと多分もうちょっと違うかもしれないなるほど確かに画面を巨大にしてみると将来的にできるかもしれないですねそうですねだから質感とかもあと大きさとかもやっぱり自由にできるしそもそもデジタル、あそこの画面上で見るとすごく小さくなって本当のリアルサイズがどれぐらいなのかがちょっと分かっているというのはトロフィーとかが大きさどんな感じかもちょっと確かに実物感って大事です、そういう意味では大きさなんか彫刻みたいなトロフィーあったじゃんあれがこれぐらいの大きさなのかこれぐらいの大きさなのかこれぐらいの大きさなのか全然違うと思うんです印象がもしギャップの大きさみたいなのがあればある物があるんだったらそれを展示しておくとか横に置いといてこんなに小さいの逆に小さいっていうそしたらやっぱり存在感とか大きさとか質感までは伝わらないっていうのは今の感じですよねやっぱり存在感って先ほども実物には勝てないって聞いたんですけど実物の存在感って先ほども実物には勝てないって聞いたんですけど実物の存在感っていうのはあるんですねどうなんでしょうね、だから技術仕様語で言うとアウラっていうかオーラを持ってるみたいななんか例えばロケットとかでもめっちゃたくさんの配線があったりするんですよそれですごく難しい3次元と3次元をどうやって固定しているかみたいなので鉛を溶かしながら溶接したりしているので、それがすごくきれいだったりとか、ほんと手仕事の素晴らしさみたいなのがあったりとかするのと、あと質量っていうか大きさ、圧倒的な大きさみたいな、でかいものに人間は引かれるからそこをどうやってデジタルで再現できるのかみたいなデジタルにオーラを宿るのかみたいなそこは一つ追求しがいのあるテーマだとは思いますけど今のところなかなか難しいというか難しいのかもしれない今回のSRDはそのオーラは宿ってない?ない。難しかった。厳しい?なんでしょう?やっぱりサイズ感とか。質量。いや、わかんない。元々あれにオーラがあるかも知れないから。別々のやつに。そうなんです。やっぱり金銀とかじゃないと。そうそう。そうですね。ちょっとわかんないです。 金銀とかじゃないと。そうですね。 言われてみればそうですね。国宝級とはまた。 そうですね。だから情報としてはすごい有効。 情報提供って感じですね。そうそうそうだから、これが1997年のトロフィーねはい、OKみたいなそういうのが全然良くてあと、シューズにしてもすごいクタクタ感とかは実物じゃないとちょっと難しいのかなってちょっと思ったのやっぱりシューズの中まではあんまりちゃんと再現はできてなかった 映像が見えてられないんですよね情報としてはこの人が履いてたのは このASICSのこれねみたいなのはなんかすごくわかるけど 履き崩した感じとかその感じとかは実物じゃないとなかなか難しいんじゃないかとなるほど、わかりましたもうちょっと長くなってしまいましたが他にどんな感じで応用したり活用できたりとかについてコレクションが多数のミュージアムやっぱりこれです博物館系歴史系の博物館とか東博とか例えば骨盤さんと東博ってずっと一緒にデジタルアカビやってますけどプロジェクトで超10ギガっていうめちゃめちゃ人気の絵巻きをすごい高精細のスキャンで撮ってそれで印刷してどっちが本物かみたいな展示やったりしてるんですよ印刷してどっちが印刷してるやつと本物のやつ比べて展示とかしたりしてるんですよだからなんかそういう本当に歴史的にすでに価値がある文化財登録されているようなものは今後実物は劣化するしかないから株式で劣化するからそれをある時期にものすごく厚生財で取っておくそれを好きにぐりぐりやれるみたいなのはあるかななるほどそうなんですねそっかということはやっぱりデジタルアーカイブ自体っていうのがそもそも意義があってそれはあると思うデジタルは寿命がないけど実物は寿命があるしどうしても朽ちていくからそこがデジタルの強みではある必命があるし、どうしても朽ちていくからそこはデジタルの強みではあるある、必要があるというかこの多数のミュージアムなど多数っていうのはコレクションが多いっていう何万点のコレクションがあるとかあるとつまり全部を展示するわけにはいかないじゃないですかここのそうだと思うけどそれはなんか全部は展示できないから他にどんなものがあるかみたいなことを見せるってことももちろんですしあともう一つ博物館、博物館でコレクションの台帳みたいなのを作ってるんですよねそれは昔はシノゴの写真で撮ってて、ある時期からデジタル写真に変わっていると思うんですけど、実は3Dスキャンの方がいいんじゃないかみたいな話もあると思うんだよ、やっぱりテクノロジーに勝手によって。だからそこで使うってことで。やっぱりああいう感じだと便利ですかね学芸ともすごい便利いちいち収蔵庫とか行かなくていちいち箱から出してもう一回見るとかしないといけないからこれは結構便利だと思いますこの辺どうなってますかという問い合わせがきますかこの辺どうなってますかこのものについて箱を出して確認するっていうのはどういう時に箱を出して確認するっていうのはどういう時ですか?箱を出して確認するっていう時は例えばそれは展示を貸し出すみたいな貸し出しする時にお貸し出しする先の人たちが来てその人たちが私たちの屋前で箱を開けてお茶壇とか確認して、あ、地図はここにありますねここにないですねとか、そうですねっていうのをお互い合意してお借りするとそのまま返してね戻してきた時にもう一回開けてもらって最初に貸した時と何も変わってないかっていうのを確認するんですそれはもしデジタルデータでちゃんと取れてればそれはすごい違いますねみたいなシューって取って出して返ってきてシューって取って違いますって。そうできると、すごく精度高い、ファクトに基づいた貸出保証みたいなのが成立するから。展示だけじゃなくて、学芸員の学芸業務みたいなものにすごく貢献するかもなと。学芸員の業務ということ。そういう視点は初めてでした。ありがとうございます。ミライクアートネがコレクションがないんで、私が昔働いてるところはそういうところだったんで、結構台帳が大変なんですねですねリスト作ったりするの大変なので分かりました結構あるかなと思います