どうぞ、IDパンの2番の方ではい、では回答に基づいていろいろインタビューさせていただけたらと思いますまずご自身のバックグラウンドについて、展示の企画開発業務に従事されているこれは大体何年くらいになりますか?10年くらいかな10年くらい、わかります何年くらいになりますか?10年くらいかな10年くらいそれ以前に他で例えば大学等での専攻とかどのようなことをされていましたか?大学は情報工学ですね情報工学コンピューターを作る仕事ですねコンピューターを作る仕事ありがとうございますこれまでのインタラクティブな経験としてボルマトリックスミラーやすごい東大これまでのインタラクティブな経験としてボルマトリックスミラーやすごい東大 内県と稲村県などの研究所からの展示をありがとうございますこのボルマトリックスミラーというのは?これは落合さんの展示の中である3Dが実際に実物に見えるというだから反射だけで 物が浮き出てくるという鏡とか斜めに置いてそうですね電卵にデジタル技術を活用する際特に重視しているのがインタラクションなんですよねディレイがちょっとでもあると気になりますよねちなみに今回のSRDってディレイはどれくらい感じられましたか?SRDはディレイはほぼ感じてないですねあとね書いてないけどトラックボーンのインターフェースってちょっと違和感ありますよねあんまり、いや、平々にですよねトラックボーン使ったのは確かに、あそこ確かに、この手元で転がして多分拡大と回転かなこうしてたと思うんですけどそこがちょっと違和感があるすごい久しぶりだったんで、あれこれどうやるの?っていうのがありますよね。懐かしい、懐かしい。懐かしさも。SRDアーカイブはVRやARなどの他のと比べて、メガネ、HM、ヘッドマウントデバイスを装着する必要がない、裸眼立体視っていうところかな。そうですね。VRやARなどってどれくらい経験されましたか?今までは。そうですね、展示でも随分やったことはありますし、ただ常設ではさすがにね、いろいろクリーニングしなきゃいけないから、運営的に結構難しいんですよね。なるほど。なので、イベントとかではよくやってきてましたね。はいはいはい。ちょっと大変ですよね、メンテが。そうですよね、確かに。クリーニング、裸眼立体車あれだと多分 クリーニングしないといけないのは手元のあそこだけですよね。 そうですね。場合によってはスワックボールじゃなくて、 この非接触のインターフェースも多分できるので。確かに。なるほど。 場合によっては全くタッチが、接触なしでできるそうですねそれは確かに理想的ですねこちらで先ほど実物展示とデジタルアーカイブが両方同じものが展示されていたと思うんですけどそちらで比較できるのが良かったとアナログ無料でデジタルが有料っていうのはちょっと嫌だし。確かにアナログの横にデジタルあった方がいいってことですね。やっぱりこう、これの場合だと手に取れないからどっちみて裏側見れないけど、やっぱり近くにあれば考えるぐらいの方が本当はね。そうですね、確かに。併設しておいておいて。やっぱり、実物とそのデジタルアーカイブって何か差異っていうのは感じましたか?そうですね。もちろん裏側を見れるっていうのは魅力だと思うんですけど。そうですね。やっぱり個人的には実物が一番なんですよ。やっぱりそうなんですね。本当はね。細かいところとかを見れるのはデジタルの利点なんですがやっぱり本物の方がオーラはありますよねなるほど確かに質感とかが結構そうですねちなみにデジタル技術が発展して例えば画質がとても良くなる実物と見分けがつかないとかになってもやっぱり実物の方が多くなるなんですよねやっぱりあれですよね実物よりも今はデジタル見た方がよっぽど解像度も高く 近くで見れるのにみんなモナリザは見に行きますよねそうですねそれと一緒なんですよね モナリザめちゃくちゃ拡大してこんな細かいところまで見れるってなっても実物を 実物見るししかも意外と小さいしみたいななるほど確かに実物はやっぱオーラがあるんでしょうねそこでしか見られない何かがあったりするんですかかといってでも今デジタルの回答度が上がっていれば実際横に並んでるとどっちが本物かって当てられないじゃないですかそうですねどっちが本物かって当てられないじゃないですかそうですねだからそれは本当にデジタル実物信仰みたいなもので信じているというだけでしょうけどねなるほどその側面も確かにあるかもしれないデジタル技術が進歩すればどっちが本物かがわからない確かにそこの実物って言われたものが実はデジタルだったりとかありますよねそうですねある可能性はありますねありがとうございます次が博物館展示においてSRD技術が提供する独自の利点や欠点で実物は場所を取るから全ては無理だがデジタルアーカイブは質量がないですからね質量と体積が それが利点ですね欠点は触れないこととありますが そうですね貴重なものはどっちみち触れないんですが確かにデジタルも今触れないですよね この触るっていうのは例えば手を動かした時に デジタルアーカイブが回転するとかは触るではないですよね 多分触った時にその触覚フィードバックというかインタラクションではなくてそうですねそこの 確かに触覚は未だ満足でいくものないですからねサバレル美術館とか最近ありますよね彫刻を触っていいよみたいなありますね確かにあれはなかなかARにはなりにくい。 ARじゃない。デジタルにはなりにくい。そうですね。そこまでのリアリティを 触覚でデジタルで出すっていうのはまだ難しいですね。まあ、お茶意見はいずれできると思います。ちょっと、昇進していきたいですね、そこは。あと、SRDを体験した後SRDが博物館自治で持つ可能性については科学はこういう技術を使いたいというのはやっぱりものが多いですよねあと筑波にボタンをそばを高める大学でも貴重な学術的成果を負わせる必要がないと廃棄せざるを得ない多分筑波大学も楽しそうだと思うんですがあわたる場所が現実的になかったり、先生が大学連れて行ったりすると処分しなきゃいけなかったりするじゃないですか、現実的には。だから、貴重な資産がどんどんなくなるのは辛いよね。処分されずにあれは残すことができますしね。3Dでしかも残せることができるからなまあ本物が残るのが一番いいんだろうけどただ現実的にはあれですよね例えばコンピューターが古くなるとWindows 9号で動いてる作品とかウィンドウはもうもはや動きませんからね現実的にはね確かになんか難しいですよねなるほどだから現実的にはね、難しいですよね。なるほど。先ほどのVRとARについてなんですけど、例えばSRDってデバイスからの離脱ってVRARに比べてあまりないと思うんですけども、ちなみにVRARから離脱するのとSRDから離脱と表現してるんですけどそこはやっぱりVRARと比べてどうだったかな脱着する時のハードルとSRDからなるほどねつまり違和感はないということですねそうですね比べて実際に経験されたあまりVR、ARを多く経験しつつSRDを経験した人ってまだ少ないと思うのでそこの違いとかがあったらお聞きしたいなと思ってそうですねARを多く経験しつつSRDを経験した人ってまだ少ないと思うのでそこの違いとかがあったらお聞きしたいなと思ってそうですねちょっとまたVRとARはまた別だけどVRはもう完全に没入空間で周りを遮断しますから全くそれは別な経験ですよねヘッドマウントデバイスつけてARは頂上なので現実とVRよりはシームレス、現実とシームレスですよねこれはもう完全に現実とシームレスなのでまったく逃がすことに違和感はないですねその没入度の違いっていうのはありますね。そのデバイス面で見ると、そこで何だろう、ハードル?ハードルというか何だろうな。やっぱりヘッドマウントデバイスをよいしょって脱ぐのと、XRDからよいしょって身を見放すのでは?はい、そうですね。結構だから、ヘッドマウントギアみたいなやつは、本当に良いショットですよね。そう、確かに。これだから、もう時間来ちゃったみたいな感じはありますね。時間か。時間と制約もありますね。そうですね。ありがとうございます。SRDを使った博物展示における他の具体応用例として、地元の市役所に行くと、腕の部分だけの銅像があるんですね。大谷の腕がこう出てますよ。SRDと食感細工技術を使って、握り返してきたらあれSRDで作れるじゃないですかそうですね手の部分はでも本物は触れるんですよ触れません触れないじゃないですかだから触覚再現技術でフィードバックして触ったと思ったら握り返してきたそれは確かにすごい体験になりそうそういうのが多分落ち合い券はできるんですよねなるほどスターレディ確かにな今銅像だりそうそういうのが多分落ち合い系もできるんですよねなるほどSRD確かにな今銅像だと動かないですもんね動かないんですデジタルでやってそうですね確かに動かす時に結局やっぱアクチュエーターかあるいはハプティクスで触覚技術でってことになりますもんねレンジハピューかとかでなんかできないかな確かにそれでハプティクスだったらSRTとの親和性も高いような気がしますからねまあまあちょっと技術的な課題はいろいろあるけどそうですね落合研はできるんじゃないかちょっと頑張ってみたいところですねありがとうございますはいでは以上になりますご協力ありがとうございましたありがとうございますそうですねよかったら中のテンションもはいまたありがとうございますところですね。ありがとうございます。 はいでは以上になります。ご協力ありがとうございました。ありがとうございます。 そうですね、よかったら中のテンションも、はいまた。