interview1

えー番号を確認してもいいでしょうか?

はい、1です。

1番、はいわかりました。はい、よろしくお願いします。

すごいですねもう博物館展示やったな人生をそれを突き進んでいるという感じで

どちらかというと文系なので科学館で働くとは全然思っていなかったです。

なるほど

美術館と博物館ずっと行ったり来たりして

そうなんですね。どうして今は未来館で?

美術館の就職ってすごく難しくて、そうなんですよ。学芸員の試験は結ろんなところ受けて落ちまくって、九州国立博物館も非常勤の研究員として働いていて、5年しか期限がなかったので、最終年度の時に転職活動をしていて、転職活動しててそれで日本科学未来館を募集してるけど展示のディレクターだったかな企画する人を探してるっていうので科学全然わかんないけど未来館に1回来たことがあってその時にアート展示もやってたからなんかいいかなっていうのとあとダ・ヴィンチの時には芸術の科学もまだ別れる前だったって、芸術史的そういうことを習うので、まあなんかもう一回戻って、別れたんだったら戻るみたいなこともあるだろうから、いけるかなどうかなと思って試しに受けたっていう感じ。

試しに受けたら買ってできます。何年目ですか?

15年くらいだと思います。

15年もここにすごいですね。みんなに頼られる感じですかね。

そうですね。

いいですね。続きまして未来館とかだとインタラクティブのこういう3D展示っていうのはまだやってないですね？

インタラクティブは2Dしかないんです。

画面？

そうですね画面あとはボタンとかありますね。そう落合さんの展示でもありますね、結構。

落合さんの展示でもインストラクティブは多分ないですね。

はい、置いてあるって感じですよね。体験したことっていうのはありますか?3Dのですか?

はい。

インストラクティブ…インタラクティブだからちょっとぐるぐる動かすっていうのは多分あると思う。あるNHKの技術展だったかそれで動かしたことは確かあると思う。お茶碗みたいなものを3Dデータを動かしてみるみたいなのをやったことがある。

なるほど。

NHK系の。

NHKの技術、NHK技術研究所の。

はい、NHK技術研究所。1年に1回かな、オープンキャンパスみたいな感じで。

そうなんですね。

NHKが技術的に研究している最先端のものを展示して公開する日があるんです。その時に見たと思うんです。

ありがとうございます。操作性を重視…なるほどステップバイステップで探求できるなストーリーこれは全体を構成するときに…

そうですそうです。だから操作性すごく重要なんですけどそれを引き込むのにすごく重要なんですよね。自分が触った瞬間に反応するとか例えば今日のだと結構重低音でボタンを押すとドンとすごい重要でなんだけどそれだけだとそれだけで終わっちゃうので何のためにそのボタンを押すのかっていう理由がちゃんと設定されてないとただ動くのを楽しむのに終わりみたいなのがすごく多いので。

内容が入ってこない。ズンブンってやって楽しかったって終わりみたいなのがすごく多いんですけど内容が入ってこないズンブンってやって楽しかったって終わってしまうっていうだからなんでそれやんのかとかもっと**これを知りたいからここを押すとかその時に気持ちいいとかもうちょっと自分が押した時にすごくインタラクティブに何か知りたいことが書いてくるとか知りたくてどんどん押しちゃうみたいなのを探究って私言ってるんですけどそういう体験フローといったりストーリー設定といったりそういうのが結構重要になってくるんですよ。**

そういうことですねインタラクションの今は2Dで作ってらっしゃるってことですよね？

2Dでもインタラクティブでインタラクションのフィードバックだけじゃなくて、次に、ここ知りたいからここを押すとか、次何をやりたいのかとか、**お客さんが主体性をどう持てるか**って感じです。

なるほど、それ結構大事なんですね。

大事です大事だけど、なかなか難しいです。

それは難しいんですか？

設計がやっぱり説明が多いと途端にお客さん読まないんで。

なるほど。

なんかすごく短く知りたいと思わせてでも深いところまで誘うってすごく難しい。

そうですよね。いろんな人がいらっしゃいますしね。

そうそう。なので。だから正解はないっていうか毎回なんか学んで学んでみたいなやってみて改善点がある改善点ここだなみたいなっていうのを繰り返してたね。

なるほど。

今回のSRDは今の観点だとどうでしたか?

えーっとね、だからあれは**触れないものを間近で見れるよっていうのがもうちょっと前面に出てた方がなんでこれ見てるんだっけけみたいな感じになるんですよね。**私とかあんまりサッカーに興味がないからアートロフィーかみたいな。普段は絶対触れないものケース越しにしか見れない。そういうものをすごく間近で裏側って触らないと見れないじゃないですか。裏側とかボトムのところとかも、触れないと見れないけど、ここでは触れるよみたいな。触ってる感じがする。その最初のモチベーション、これはほとんど触れないものです。そこは、だから裏も表も見えないけど、これを使えば好きなだけ見ることができる、みたいな。**体験設計が最初にあると、**もっと、なんでこれを見たいんだっけ?みたいなのが。

なるほど。最初にそこが説明されているというか、理解してしまうような展示の流れとかあるといいですね。

そうそう、そう思います。だから、あれは**アーカイブとしては素晴らしいと思うんだけど、**展示として、例えば、展示として、ずーっと誰かのシューズを見ててもあんまり面白くないじゃないですか例えば年表から関連付けるとするとあそこの年表のドーハの悲劇で誰かが何とかしたものを3Dで見れますみたいな最初に何を3Dで見たいですかみたいなのをポンポンポンとか押せてそれを見せましょうみたいな。

なるほど情報プレイがこう段階的にステップステップで渡してもらうともう全部並べられるんじゃなくてっていう。

なるほどあれは**多分すごいサッカー好きにはすごくいいと。**

確かに。あれだもう見ただけで全部わかるこれねこの時この時みたいな画面のここになんか多分ちょっと説明があった。

ありましたね。

あれとか私も全く見ないから。サッカーも知らないから。だからなんかこう…っていう感じですかね。っていう感じですね。

そうですよね。展示って本当にそれが好きな人だけじゃないですよね。

そうなんです。

確かにどうなんですか作る時に本当に好きな人にだけ届けばいいよっていう趣旨の展示ってありますか?

えっとねそういうのはなくてやっぱり**国立のミュージアムだからオールターゲットじゃないとダメ**だと思います。

そうすると本当に箸にも棒にも引っかからないような展示にしかならない。無味無臭の展示にしかならないと思って。そうやって人の目も聞かないんですよ。だからやっぱりとんがらなきゃいけないんですって。だから毎回コアターゲットを作るようにしてるんです。全員なんだけど、主にこの人たちみたいな。

なるほど例えば私が担当した人たちとかだと子供にはなんとなく上のこういうことなんだよだけ分かればいい。もうちょっと知りたい人にはインタラクティブに体験しながら分かればいい。もっと知りたい人はデジタルコンテンツで結構がっつり詳しく読めるようにするみたいな。情報を3階層に分けてそれで同じテーマでも3階層の展示が必ずあるみたいなそういう風に展示を作ったりして。

なるほど。ということは人によっては1時間で出てくる人と10分で出てくる人それが一つの空間で成立するような空間デザインにしてくる。

なるほどそれは実際にそういう展示を心がけてますか?

未来館とかでもそうなんです。やっぱりいろんな人が来ますもんね子供から大人までデートってあと外国人も来るんで日本語と英語と中国語の3言語で表示してるんですよ。そうするとめちゃめちゃテキストばっかりになっちゃうんですよ。場所が変わらない。そうするとやっぱり日本語のそもそもの文字数を一チャンクっていうか140字ぐらいにしないとお客さん全然読まないから250字とかも読まないんですよ。それでもう読まれない読まないみたいな。

結構厳しいですね。140字で全部説明するっていうのは。

難しいんですよだからあと要素だけ入れてあとはデジタルコンテンツで本当に詳しく見れるとか手元で見てくださいっていう。そういう風にQRで飛ばすとか。

確かに確かにそうですよね。VRとかARの展示っていうのは見たことありますか?

あります。

そうなんですか?どうでしたか?結構見ますか?

よく家にオクラスもあるので結構好きです。好きじゃないけど勉強のために。

めちゃくちゃ勉強の自信ですごいです。

そうなんですけど、やっぱりそしたらVRとかARとか、3Dのものを見る経験というか体験というのは多いという感じで。

結構多いと思います。

そうなんですね。**それと比べるとやっぱり解像度高く見えましたか?**

**見えました。**

そうなんですね。それで操作性もVR、ARよりも直感的で体験しやすいという、手軽さということで。

**手軽が一番大きいです。**

大きいですか。

メガネもヘッドマウントディスプレイをやらなくていいかな。かけるっていう動作が、しかも消毒とかもありますから。

そうそうそうそう。展示として置くとしたら結構そこネックになります**運用面でいうと人をつけなきゃいけないじゃないですか体験になってしまうんですねディスプレイつける人とか回す人いいですかとかいう人とか回してやらないといけない。だから結構回転率も悪いし、だから費用対効果としてやっぱり常設においてVRってなかなか浸透しないのはそういうところがあるんですよね。**

確かにそうですねVR展示は結構辛いですね。

結構辛いしなんか場があるのにVR、家で良くないみたいなのあるの。未来館っていう場があるのにジオコスモスがあるのに、VRって地球見せなくてもわざわざ横に行くのあるじゃないですか。

確かに、空間がありますね。

空間を活かしていく。

そういう意味ではARだと?

ARはある。未来館にはある。

あ、ありますか?意味ではARだと？

ARはあるスマホとかミラーカーにはある。ありますかミラーカーに全然あるスマホで見るタイプ。

いやそれは備え付けてあるやつ。ジオコスモスを透かしてジオコスモスはずっと動いてるからそれリアルタイムに例えばツイッターでおはようって呟いてる

人が世界中にどれくらいいるかみたいなリアルタイムじゃない、ある時期のおはよう、おはよう、グッドモーニングって例えば時差があるんでどんどんどんどん、すごく地球が自転してるのがめちゃめちゃわかるんですよ。それだけで違いますかねタイミングが。

そこに例えばエジオコスモスは夜の地球っていうコンテンツがあって太陽から当たってるとこだけ明るくて反対側って暗いじゃないですか。暗くしてある。でも今みんなが見てる地球って全部明るい地球なんだけど、それって嘘なんだよね。暗がちょうどたくさんおはようみたいなのが増えていくみたいな。そういうのがすごくよくわかるから、めっちゃ地球が生きてるみたいに見える。そういうのだとすごく面白いなARの大きな画面を見ても結構かっこよくなる。

なるほどなるほど。今度は実物展示とデジタルアーカイブを両方置くことによってどういう効果があるかみたいなところなんですけど、やっぱり実物展示とデジタルアーカイブの相互作用みたいなものには効果がありますか？

そうだね。今日これ見たやつこっちみたいな。**だからちょっとそのモナリザを見るみたいな。ユーヴルでモナリザを見るみたいなのとちょっと一種近い感じになる。初めてモナリザ見る人いないですもんね、ルーブルで。ああこれかみたいな。さっき見た見たみたいな感じ。今日はだから先にアーカイブ見てこっち見たからそういう風になったけど、先にこっち見てめちゃめちゃこれを貴重なものであるっていう説明を受けた後にデジタルアーカイブ見たら違うってことです。**

なるほど。これ置いてあるだけで貴重なものっていうのは知ってる人じゃないと分かんないんですよね。

分かんない。難しいんだよ。これちょっと文化財じゃないからあきれて。だ**から文化財だとまたちょっと違う。例えば金印とかね国宝の金印とかあるじゃないですかあれって本当にすごい触れないじゃないですか絶対ガラスケースにある。めっちゃちっちゃいんですよ。これくらいちっちゃいんですよ。それをうやうやしく見た後にデジタルアーカイブとかでぐりぐりしかもあれって金印って印鑑があってここが重要なんですよね。こうやって置いてあるんですけど下にねミラーが置いてあってこうやって見えるようになってる。それで何て書いてあるかが分かるみたいな。すごく重要なのはここに何が書いてあるかっていうこととあとここに取っ手がどんな動物かっていうのがすごく重要で。羊とかヘビとか色々あるんですけど、中国にとって最も仲いい国が何の動物って決まってるんですよ。だからその時にもらった時に中国と日本の関係性ってすごくよくわかるみたいな。こっちも大事だしこっちも大事。そういう時にデジタルアーカイブでぐりぐり見れてなんかすごく拡大して羊だねとかヘビだねとか羊と思ったけど犬だねとかわかる。こういうのがわかってると面白いなみたいな。**そういうのは思いました。

なるほど。ありがとうございます。確かにそうなんですね。いやいやもう本当に面白い話色々聞けて。だから順番が結構大事。どっちを先に見るか。そこもやっぱ体験設計の問題で、実物をどういうスタンスで見せるか、その後デジタルアーカイブをどういうスタンスで見せるかが、その人の学習意欲をどう作るかにすごい関わってくる。**本物なのに見れない、でもデジタルアーカイブで見れるみたいな。すごいモチベーション湧くじゃないですか。**

確かに確かに。

難しいですね。それは人によってどう回るのが最適なのかが変わってくるっていう体験になってくる。ここはなんか外れてるからそうですねなんかちょっと難しいよね。一応その中に行く時に物がいっぱい見えてあったあったで到達して見て帰る時も見れるはずなんですけど、だいたい皆さん通過して、デジタルアーカイブを見て帰りに、あ、あったやつじゃんっていうパターンになる人が多いみたいで、来場者の方。やっぱりサッカーが超好きっていう人ばっかりじゃないのかなっていう、確かに。

そういうやっぱり高い興味があるかどうかものに興味があるかで。

ありますね変わる変わる。そうですね3Dだとこの欠点の画面が見切れてしまうこと存在感や大きさ質感までは伝わらないことっていうのはやっぱり見切れる？

**拡大すると端っこ全体が見えなくなってくる。**例えばユニフォームとかだと拡大すると全部が見えないんだよ。上が切れたり下が切れたり。全部を見たいみたいな時に。でもなんか質感も見たいみたいな時に。でも質感も見たいみたいな時にどっちも共存しないんだよね。

じゃあ**画面がもっと大きくなる**んだね。

ちょっと大きいと多分もうちょっと違うかもしれない。

なるほど。

確かに**画面を巨大にしてみると将来的にできるかもしれない**ですね。

そうですね。だから質感とかもあと大きさとかもやっぱり自由にできるし。そもそもデジタル、あそこの画面上で見るとすごく小さくなって本当のリアルサイズがどれぐらいなのかがちょっと分かっているというのは。**トロフィーとかが大きさどんな感じかもちょっと確かに実物感って大事**です、そういう意味では。

大きさ。

彫刻みたいなトロフィーあったじゃん？

はい。

あれがこれぐらいの大きさなのかこれぐらいの大きさなのかこれぐらいの大きさなのか全然違うと思うんです印象が。もしギャップの大きさみたいなのがあればある物があるんだったらそれを展示しておくとか横に置いといてこんなに小さいの逆に小さいっていう。そしたらやっぱり存在感とか大きさとか質感までは伝わらないっていうのは今の感じですよね。

やっぱり存在感って先ほども実物には勝てないって聞いたんですけど実物の存在感って先ほども実物には勝てないって聞いたんですけどやっぱり実物とデジタルアーカイブでは存在感、自分の存在感っていうのは?

あるんですねどうなんでしょうね、だから美術史用語で言うとアウラっていうかオーラを持ってるみたいな。なんか例えばロケットとかでもめっちゃたくさんの配線があったりするんですよ。それで、すごく難しい三次元と三次元をどうやって固定しているかみたいなので。鉛を溶かしながら溶接したりしているので、それがすごくきれいだったりとか、ほんと手仕事の素晴らしさみたいなのがあったりとかするのと、あと質量っていうか大きさ、圧倒的な大きさみたいな、でかいものに人間は引かれるからそこをどうやってデジタルで再現できるのかみたいな。**デジタルにオーラを宿るのかみたいな。そこは一つ追求しがいのあるテーマだとは思いますけど今のところなかなか難しいというか難しいのかもしれない。**

今回のSRDはそのオーラは宿ってない?

ない。難しかった。

厳しい?

なんでしょう?やっぱりサイズ感とか。

質量。

いや、わかんない。**元々あれにオーラがあるかも知れないから。**別々のやつに。

そうなんですよ。やっぱり金印とかじゃないと。

そうそう。

そうですね。ちょっとわかんないです。**金印とかじゃないと。**

そうですね。言われてみればそうですね。国宝級とはまた。

そうですね。だから**情報としてはすごい有効。**

情報提供って感じですね。

そうそうそうだから、これが1997年のトロフィーねはい、OKみたいなそういうのが全然良くてあと、シューズにしてもすごいクタクタ感とかは実物じゃないとちょっと難しいのかなってちょっと思ったのやっぱり**シューズの中まではあんまりちゃんと再現はできてなかった。**

映像が見えてられないんですよね情報としてはこの人が履いてたのはこのASICSのこれねみたいなのはなんかすごくわかるけど。履き崩した感じとかその感じとかは実物じゃないとなかなか難しいんじゃないかと。

なるほど、わかりました。もうちょっと長くなってしまいましたが他にどんな感じで応用したり活用できたりとかについて。

コレクションが多数のミュージアムやっぱりこれです歴史系の博物館とか東博とか例えば骨盤さんと東博ってずっと一緒にデジタルアーカイブやってますけどプロジェクトで超10ギガっていうめちゃめちゃ人気の絵巻きをすごい高精細のスキャンで撮ってそれで印刷してどっちが本物かみたいな展示やったりしてるんですよ。印刷してどっちが印刷してるやつと本物のやつ比べて展示とかしたりしてるんですよ。だからなんかそういう本当に歴史的にすでに価値がある文化財登録されているようなものは今後実物は劣化するしかないから効果で劣化するからそれをある時期にものすごく高精細で取っておく。それを好きにぐりぐりやれるみたいなのはあるかな。

なるほど。そうなんですね。そっかということはやっぱり**デジタルアーカイブ自体っていうのがそもそも意義があってそれはあると思う。デジタルは寿命がないけど実物は寿命があるし。**

どうしても朽ちていくからそこがデジタルの強みではある。使命があるし、どうしても朽ちていくからそこはデジタルの強みではある。

ある、必要があるというか。この多数のミュージアムなのですか?

そうですね多数っていうのはコレクションが多いっていう。

何万点のコレクションがあるとか?

あると。つまり全部を展示するわけにはいかないじゃないですか。

そういうコレクションが多数ってことですね。

これはそうだと思うけど。それはなんか全部は展示できないから他にどんなものがあるかみたいなことを見せるってことももちろんですし、あともう一つ博物館、**博物館でコレクションの台帳みたいなのを作ってるんですよね。それは昔はシノゴの写真で撮ってて、ある時期からデジタル写真に変わっていると思うんですけど、実は3Dスキャンの方がいいんじゃないかみたいな話もあると思うんだよ**、やっぱりテクノロジーに勝てない。だからそこで使うってことですね。

やっぱりああいう感じだと便利ですかね?

学芸ともすごい便利。**いちいち収蔵庫とか行かなくて。いちいち箱から出してもう一回見るとかしないといけないからこれは結構便利だと思います。**

この辺どうなってますかという問い合わせがきますか。この辺どうなってますか？このものについて箱を出して確認するっていうのはどういう時ですか?

箱を出して確認するっていう時は例えばそれは展示を貸し出すみたいな。**貸し出しする時にお貸し出しする先の人たちが来て。その人たちが私たちの屋前で箱を開けてお茶壇とか確認して、あ、地図はここにありますねここにないですねとか、そうですねっていうのをお互い合意してお借りすると。そのまま返してね。戻してきた時にもう一回開けてもらって最初に貸した時と何も変わってないかっていうのを確認するんです。**

それはもしデジタルデータでちゃんと取れてれば？

それはすごい違いますねみたいな。シューって取って出して返ってきてシューって取って違いますねって。

そうできると、**すごく精度高い、ファクトに基づいた貸出保証みたいなのが成立するから。展示だけじゃなくて、学芸員の学芸業務みたいなものにすごく貢献するかもなと。**

学芸員の業務ということ。

そういう視点は初めてでした。ありがとうございます。未来館はコレクションがないんで、私が昔働いてるところはそういうところだったんで、結構台帳が大変なんですね。

ですねリスト作ったりするの大変なので。

分かりました結構あるかなと思います。

interview2  
どうぞ、ID2番の方ではい。

では回答に基づいていろいろインタビューさせていただけたらと思いますまずご自身のバックグラウンドについて、展示の企画開発業務に従事されているこれは大体何年くらいになりますか?

10年くらいかな。

10年くらい、わかります何年くらいになりますか?

10年くらいかな。

10年くらい。

それ以前に他で例えば大学等での専攻とかどのようなことをされていましたか?

大学は情報工学ですね。

情報工学コンピューターを作る仕事ですね。

コンピューターを作る仕事ありがとうございますこれまでのインタラクティブな経験としてボルマトリックスミラーやすごい東大これまでのインタラクティブな経験としてボルマトリックスミラーやすごい東大 内県と稲村県などの研究所からの展示をありがとうございますこのボルマトリックスミラーというのは?

これは落合さんの展示の中である3Dが実際に実物に見えるというだから反射だけで物が浮き出てくるという鏡とか斜めに置いてそうですね電卵にデジタル技術を活用する際特に重視しているのがインタラクションなんですよね。

ディレイがちょっとでもあると気になりますよねちなみに今回のSRDってディレイはどれくらい感じられましたか?

SRDはディレイはほぼ感じてないですねあとね書いてないけどトラックボールのインターフェースってちょっと違和感ありますよねあんまり、いや、平々にですよね。

トラックボール使ったのは確かに、あそこ確かに、この手元で転がして多分拡大と回転かなこうしてたと思うんですけどそこがちょっと違和感がある

すごい久しぶりだったんで、あれこれどうやるの?っていうのがありますよね。

懐かしい、懐かしい。懐かしさも。

SRDアーカイブはVRやARなどの他のと比べて、メガネ、ヘッドマウントデバイスを装着する必要がない、裸眼立体視っていうところかな。

そうですね。

VRやARなどってどれくらい経験されましたか?今までは。

そうですね、展示でも随分やったことはありますし、ただ常設ではさすがにね、**いろいろクリーニングしなきゃいけないから、運営的に結構難しいんですよね。**

なるほど。

なので、イベントとかではよくやってきてましたね。

はいはいはい。ちょっと大変ですよね、メンテが。

そうですよね、確かに。クリーニング、裸眼立体車あれだと多分 クリーニングしないといけないのは手元のあそこだけですよね。

そうですね。場合によってはトラックボールじゃなくて、 この非接触のインターフェースも多分できるので。

確かに。

なるほど。場合によっては全くタッチが、接触なしでできそうですね

それは確かに理想的ですね。

こちらで先ほど実物展示とデジタルアーカイブが両方同じものが展示されていたと思うんですけどそちらで比較できるのが良かったとアナログ無料でデジタルが有料っていうのはちょっと嫌だし。

確かにアナログの横にデジタルあった方がいいってことですね。

やっぱりこう、**これの場合だと手に取れないからどっちみて裏側見れないけど、やっぱり近くにあれば考えるぐらいの方**が本当はね。

そうですね、確かに。併設しておいておいて。

やっぱり、実物とそのデジタルアーカイブって何か差異っていうのは感じましたか?

そうですね。もちろん裏側を見れるっていうのは魅力だと思うんですけど。

そうですね。**やっぱり個人的には実物が一番**なんですよ。

やっぱりそうなんですね。

本当はね。**細かいところとかを見れるのはデジタルの利点**なんですがやっぱり**本物の方がオーラはありますよね**。

なるほど確かに質感とかが結構そうですねちなみにデジタル技術が発展して例えば画質がとても良くなる実物と見分けがつかないとかになってもやっぱり実物の方が多くなるなんですよね。

やっぱりあれですよね実物よりも今はデジタル見た方がよっぽど解像度も高く近くで見れるのにみんなモナリザは見に行きますよね。

そうですね。

それと一緒なんですよねモナリザめちゃくちゃ拡大してこんな細かいところまで見れるってなっても実物を実物見るししかも意外と小さいしみたいな。

なるほど確かに実物はやっぱオーラがあるんでしょうねそこでしか見られない何かがあったりするんですかかといってでも今デジタルの回答度が上がっていれば実際横に並んでるとどっちが本物かって当てられないじゃないですか。

そうですねどっちが本物かって当てられないじゃないですか。

そうですねだからそれは本当にデジタル実物信仰みたいなもので信じているというだけでしょうけどね。

なるほどその側面も確かにあるかもしれない**デジタル技術が進歩すればどっちが本物かがわからない**

確かにそこの実物って言われたものが実はデジタルだったりとかありますよね。

そうですねある可能性はありますねありがとうございます次が博物館展示においてSRD技術が提供する独自の利点や欠点で実物は場所を取るから全ては無理だがデジタルアーカイブは質量がないですからね質量と体積が それが利点ですね欠点は触れないこととありますが。

そうですね貴重なものはどっちみち触れないんですが確かにデジタルも今触れないですよね。

この触るっていうのは例えば手を動かした時に デジタルアーカイブが回転するとかは触るではないですよね 多分触った時にその触覚フィードバックというかインタラクションではなくてそうですねそこの 確かに触覚は未だ満足でいくものないですからね触れる美術館とか最近ありますよね彫刻を触っていいよみたいなありますね確かにあれはなかなかARにはなりにくい。 ARじゃない。デジタルにはなりにくい。

そうですね。そこまでのリアリティを触覚でデジタルで出すっていうのはまだ難しいですね。

まあ、落合研はいずれできると思います。

ちょっと、精進していきたいですね、そこは。あと、SRDを体験した後SRDが博物館自治で持つ可能性については科博はこういう技術を使いたいというのはやっぱりものが多いですよねあと筑波にボタンをそばを高める大学でも貴重な学術的成果を負わせる必要がないと廃棄せざるを得ない多分筑波大学も楽しそうだと思うんですがあわたる場所が現実的になかったり、先生が大学連れて行ったりすると処分しなきゃいけなかったりするじゃないですか、現実的には。だから、貴重な資産がどんどんなくなるのは辛いよね。

処分されずにあれは残すことができますしね。3Dでしかも残せることができるからなまあ

本物が残るのが一番いいんだろうけどただ現実的にはあれですよね例えばコンピューターが古くなるとWindows 9で動いてる作品とかウィンドウはもうもはや動きませんからね現実的にはね確かになんか難しいですよねなるほどだから現実的にはね、難しいですよね。

なるほど。先ほどのVRとARについてなんですけど、例えばSRDってデバイスからの離脱ってVRARに比べてあまりないと思うんですけども、ちなみにVRARから離脱するのとSRDから離脱と表現してるんですけどそこはやっぱりVRARと比べてどうだったかな脱着する時のハードルとSRDからなるほどねつまり違和感はないということですね。

そうですね比べて実際に経験されたあまりVR、ARを多く経験しつつSRDを経験した人ってまだ少ないと思うのでそこの違いとかがあったらお聞きしたいなと思ってそうですねARを多く経験しつつSRDを経験した人ってまだ少ないと思うのでそこの違いとかがあったらお聞きしたいなと思ってそうですねちょっとまたVRとARはまた別だけどVRはもう完全に没入空間で周りを遮断しますから全くそれは別な経験ですよねヘッドマウントデバイスつけてARは頂上なので現実とVRよりはシームレス、現実とシームレスですよねこれはもう完全に現実とシームレスなのでまったく逃がすことに違和感はないですね

その没入度の違いっていうのは

ありますね。

そのデバイス面で見ると、そこで何だろう、ハードル?ハードルというか何だろうな。やっぱりヘッドマウントデバイスをよいしょって脱ぐのと、XRDからよいしょって身を見放すのでは?

はい、そうですね。結構だから、ヘッドマウントギアみたいなやつは、本当にヨイショですよね。

そう、確かに。これだから、もう時間来ちゃったみたいな感じはありますね。

時間か。時間と制約もありますね。

そうですね。ありがとうございます。SRDを使った博物展示における他の具体応用例として、地元の市役所に行くと、腕の部分だけの銅像があるんですね。

大谷の腕がこう出てますよ。

SRDと触覚再現技術を使って、握り返してきたらあれSRDで作れるじゃないですか。

そうですね手の部分は

でも本物は触れるんですよ触れません触れないじゃないですかだから触覚再現技術でフィードバックして触ったと思ったら握り返してきたそれは確かにすごい体験になりそうそういうのが多分落合研はできるんですよね。

なるほどSRD確かにな今銅像だと動かないですもんね動かないんですデジタルでやってそうですね確かに動かす時に結局やっぱアクチュエーターかあるいはハプティクスで触覚技術でってことになりますもんねレンジハピューかとかでなんかできないかな確かにそれでハプティクスだったらSRDとの親和性も高いような気がしますからね

まあまあちょっと技術的な課題はいろいろあるけどそうですね落合研はできるんじゃないか

ちょっと頑張ってみたいところですね。

interview3

させていただきます。えーっとIDは3番。

3番。

はい、わかりました。

はい、それではよろしくお願いします。

よろしくお願いします。えー、3番。

はい。

野村工芸です。この施設を作った会社にいて、未来館の方に出向で行ってるんですよ。

そうなんですか、35年ですか。

新入社社員から野村工芸社に入って、展示の世界を37年ずっとやってるので、いろんなこういうミュージアム系の仕事とか水族館とか、スポーツ関係だと、稚内にある松坂大輔記念館とかやったりとか あとまた企業PR館だとかいろいろな原子力発電所のやつだとかとにかく いろいろな分野の展示施設をやってたので

そうなんですかすごいですね本日はお越しいただきありがとうございました。えーと野村工芸社ではどんなことを担当してたんですか?

いろんな担当分野があると思うんですけど、具体的にはどんなことがあるんですか?

もともとは設計部っていうところにいて、特殊構造物を設計していて、昔からからくり時計とかって知ってます?今ジブリとか日本テレビとかあるけど、あれは俺やってないけど、それ以外に日本一時期に日本中にいろんなとこいっぱい作って最初の頃からくりすごい流行ったので、そういう事情が多かったからからくり時計ばっかりやったりとか当時はあとは日本中にいっぱいにいろんな博覧会があったので、地方博覧会とかそういうところの中でやっぱりいろんなこういう体験施設で大型のセット組んだりとか、そういうのを鉄骨構造を設計したりとか、そういうのを最初にやってたんだけど、途中からプランニングって言って展示のこういう企画を考えたけど、テーマ、コンセプトを考えてテーマからこういうことでやっていきましょうあとは展示ストーリーって体験のお客さんのストーリーを考えたりとかあとこういう体験展示を作りましょうとか具体的なそういう本当の展示世界のコンテンツを考える方に今は来ているだから職種がどんどんどっちかというとハートだったものがどっちかというとソフトウェアとかコンテンツよりなのでどっちも見てみればわかる35年もあったらもういろんなことができるあとはコスト計画っていってこの施設作るのにどれくらいお金かかるからこれくらいだったらいくらぐらいだなっていうのをこういう格子作ってこんなものをこうなったらモニター入れるでしょこれ炎上だったらこういうの作るでしょってだいたいいくらぐらいかっていうのを算出したりとかっていうのも中でやってたりとかしたので

あーすごいですね、なるほどだから割とオールグラウンドにこういう展示施設をずっと仕事としてやってきたって感じです

そうなんですね、ちなみに未来館に2年出向だったという

まあそう、今年の8月で丸2年になる本当は1年ちょっとにお手入れだったんだけどもう1年来て、もっともっといてって言われたのでじゃあ、います未来館の展示を今中心にいろいろ作っている今は未来館の仕事しかしていないので周りが常駐でそうなんです、と言ったらもう未来館に行ったらいますいっぱいあるということでいろようなようでやっています

なるほどありがとうございます インタークティな3D展示

こういうのはねまだてをつけてないんだよね 今もちょっとまあこの前どこだけどで3 d 映像で見えるやつとかっていうのは 結構割と未来館の方に売り込みとか来たりしてるので野村工芸も言ってたけど そういうのの導入で色々と見せてもらったりはしてるけどまだ実用化するにはちょっと弱いなとか サイズが小っちゃいなとか

サイズなんですね

サイズ感とやっぱり体験感としてはコンテンツをちゃんと技術があってもどうコンテンツをそこに載せないとただ立体が見えるだけになっちゃうのでそこは一緒に考えないと多分ダメなんだろうなと思ってまだそういう意味では実現できていないという感じですね

まだこれからって感じでしょうね

これからですねなのでハードとソフト両方追いつかないとダメなんじゃないかなと思います

ちなみにハードとかソフトで追いついていない部分っていうのはどういうところが課題になっている感じがしますか

そうねやっぱり今さっき言ったみたいにあの立体で見る。だから映像を見せるとしたら大勢の人がそれを見れるようにしたいんだけど、やっぱり今の現状はこれぐらいだったり、大きくてもこれぐらいだったりすると、まだちょっと展示としての目玉にするには、新しい技術を紹介するっていう部分ではまだいいかもしれないけど、なんかの展示の手法としての、初級の手法としてはまだちょっと規模にしても画像の質にしてもちょっと弱いかな

VRとかあっちの方のがリアリティが上がっているので、まだそこに勝ててない

なるほど、つまりその総合得点で負けてるって感じですね

負けてるのと、そうそうあとは多分それを導入しようとしてもなかなか時制がないから新しいチャレンジになるとするとそこでの開発にもやっぱりある程度時間は必要になってくるので即戦力的にこれ使ってすぐに何かやろうっていうところまでまだいけてない

今回の srd 全体的に どうでしたかねあのアクセスは良かったというそうですけど

書いたように8ようにVRだとやっぱりゴーグルをかけなきゃいけないARだと端末を使ってそこの中で見なきゃいけないのはあれは手ぶらでできるっていうのがまず一番いいところだなと思ったのと割とそこそこやっぱりサイズ感的な画面的に大きいので物材、例えばさっきのシューズとかは、実物大ぐらいまで見れたりするっていう、そういうところのメリットはすごくいいなと思っています

ただちょっと、あのね、SRDにちょっと気になったのは、やっぱり顔検知するかなんかで、こっち側から光を当ててるんだけど、あの光が眩しくて、

横についてるやつね

横についてるやつ

あれがちょっとの画面を見るためや邪魔だなぁ 

画面もっときれいに見たい

もうちょっときちゃってきれいに

わかりました　あとはデジタルアーカイブと実物の両方を置いてあるというのが今回の展示の鍵になっているんですけど貯蔵庫にしまわれてしまうような全部出せないのでスペース的にそういうものも全部見ることができるというデジタルアーカイブの利点とあとは本物もあるんだけどデジタルアーカイブもあって例えば裏っかはのサインが見えないか裏の土が見えたりとか そういうその実物では見れないとか見るみたいなところを意識して作られてると思うけど その点はどう思いますかそういう感じがしましたか

それとあの今言ったおっしゃっ たみたいにその後にもかちょっと書いてるんですけどあの長い年、展示の世界にいて**やっぱり実物には何やっても勝てないんですよ**

そうなんですか

実物が持っている物語とか価値観っていうのはやっぱりそこにあるだけで存在感には絶対勝てないのでまず一番、実物は実物の良さがあるけれど確かにおっしゃったみたいに物量を全部出せないとかあとはもしこういうのを実物の良さがあるけれど確かにおっしゃったみたいに物量を全部出せないとかあとはもしこういうのを実際にやれば先ほどおっしゃったみたいに裏側が見えないとかディティールで本当は実は足らないものがここにあったらそこが実は分かるんだとか解説がそこにすぐ出るとかそういうインセンティブをやっぱりつけないとただ同じものを立体視するだけだと多分あんまり意味がないからどうせやるんだったらその隅分けとしての使い方っていうのを一緒にやったほうがいいのと物を立体視するだけだと多分あんまり意味がないからどうせやるんだったらその住み分けとしての使い方っていうのを一緒にやった方がいいのとあと書いたのはあのあそこに時間3分間で見るっていうのがあった時に物量として今どれぐらいマスでこんなものが入ってんだよっていうのが最初に分かるとじゃあどの分野に行こうかっていうのは割とこう自分でだーってやっちゃったのでどれくらい入ってて何があるかっていうのを探ってるだけで時間が終わっちゃった感じがあったので最初にここにはこんなのがあって分野があってここが分かるんだよっていうのがまず会ってから行くと時間との攻め合いの中では探しやすかったり興味のあるところに行きやすかったりするかなっていうのはさっき思った時に割とカウンターについてそれがちょっともったいないなあれゆっくりやるんだったらやすかったりするかなっていうのはちょっとさっき持った時に割とカウンターについて 時間ってなっちゃったのでそれがちょっともったいないなぁと

あれゆっくりやるんだったらずーっとやれるんだったら全然あれだけどやっぱりいろんな人に触ってほしいから時間でやってるので。なのでそこの使い方として最初やっぱり使い方で結構最初にボタン押してて中から見るとか結構時間取られちゃったりするのでその辺を効率的にうまくお客さんが使えるようなご案内みたいな最初に相談ができるとかっていうのがあると、もうちょっと使いやすくなるのかなとやっぱりあれだけじゃなくて実物両方あるっていうのはすごくおっしゃったみたいにここにもしかすると、あとこれ実物そこに置いてあるよとかあれば、朝で見に行こうって思ったりそういう、単純にこっちとこっちをバラして置いておくんじゃなく、なんかどこかで紐づけてあげる。実物だったら実物に、これの裏に実は差異あるんだけど、あちがい行ってみてねとか、逆もあったりとか、なんかそういうような形をうまく組み合わせてあげるみたいな使い方をすると、多分単純にあれだけじゃなくて、実物と二つある意味が出てくる

分かりましたそうですよね確かに実物と積み分けをしていってで関連もつけて

関連づけてあげるのがいいどっちも生きてくるのですそうなると

はい確かに分かりましたこれは博物館がない地域で来てくるのです、そうなると。わかりました。これは、博物館がない地域で実物展示に変えての活用。これは、えーと。この前もちょっと地方の博物館に行ってきて、未来館の展示の時間でちょっとお借りしたりが来たりするんだけど、やっぱり自分のところで物が揃えられないとか新しい技術みたいなのもなかなかお金がなくて導入できないとかそういう時とした形のためにもしあれだけ持っていければいろんな展示物が見れたりするじゃないですか

そうですね、データで入っているので、例えば地方博物館に行った時に県の県立のでかい博物館が持っている本当は見せたいものみたいなものがああいうアーカイブされて地方の狭いところに持って行けない子供たちそこで行かなくても見れるじゃないですか

そうですねそれが東京の国立博物館でもそうです

そういうように あれ自体がメインでそこで何か見せるというよりもその装置を使っていろんなところにあるみんなが見たいものを みんなでシェアするための道具として使うとかそういう使い方がするとすごくあれはいいんじゃないか今さっき言ったみたいに物量がなくてもあの中に全部圧縮されてデータが入れられるわけだからいろんな例えばあれ1個だけで水族館だったり科学館だったり美術館だったりいろんなものの代わりになることができるので、そういった、足が運べない人たちとか、あとは、もしかすると老人ホームとか、足が弱くて歩けないとか、病院に持ってってあげるとか、そういうための活用っていう使い方っていうのが、だから、博物館だけじゃなく、**移動博物館としての使い方っていうのがすごくいいんじゃないかな**

移動博物館ですね

ただパソコンとかだったらただ画面見るだけで、本当に立体に見えたりとかね、自分で好きなところを見れるっていう体験性とかインタラクティブ性があるので、パソコンでYouTube見るとか、バーチャル、ミュージアム見るよりもあれで自分に触れた感じになれるっていうのはすごく嬉しいんじゃないかなっていうのはちょっと思いました

それは地方のどっかで実物が大量に置けないっていうのはやっぱり大量に置けないというよりも

実物なんか来ないじゃないですか本物が来ることってなかなかないしやっぱり東京とかに集中するもの実物って 1個しかないでしょ今中にはね確かにそしたらここに来なきゃいけないそうそう その時来なくてもそれって本当だ本当に実物サイズはこれぐらいだよとか実は傷があるっていうのを聞いてるけどどうなってんだろう見るれるとか そういうな本当に身近にそこに来てくれたような感じに今バーチャルだけどなったりするんじゃないかなと思ってサッカーじゃなくて本当の美術品 触れないような国宝だったりとかやっぱり実物は貴重ということでそう あと生き物でもね 剥製とかよくあるけどあれも生き物のやつ3D NHKとかがなんかそういう生き物なんとかアーカイブとか 300万の美術館で虫見れるやつあるけどあれは3Dではないので あれが生き物が3Dでこうやって見られたら面白いとかねだから多数方法すごくいっぱいある 博物館だけでなく美術館もそうだしいろんな資料館もそうだし **本当に一般の人が触れられないケースに入れられて遠くからしか眺められないみたいなのがわりと身近に見たような感じになれる**っていうのは見たような感じになってバーチャルではあるけれども3Dで見れるっていうだけで全部の雰囲気が違うと思うので

interview4

IDは4番ですね。それではよろしくお願いします。まずは未来館に来て1年目ということで、ちなみに他ではどういうような勉強をしてきたりとかありますか?

勉強ですか？展示のプロってはないんですけど、科学コミュニケーターという職で入職しまして、全然学問とかも展示関係ではなくて、普通の理系の地質学をやって、地質学を取らせたんですね。

大学、学部ですか?

学部卒で地質の勉強をしていて。

おー、変わって新卒で全然関係ない分野に就職して、小売に入って。

そうなんですね。2年間店舗でやって、内分野に就職して、小売りに入って。

そうなんですね。2年間店舗でやってお店の失来というか売り場作ったりしてたり、残りの1年間は3年間行ったんですけど、2年間店舗に行って、もう1年は本社に行って、全体のお店全体でどんな売り場作るみたいなところにもちょっと関わったりして。

なるほど、ありがとうございます。転職をしてここに。

あ、転職で、1年目ということですね。

1年目ということは、去年の1年前に入ったという感じで、2023年の4月に入社をして、入社してちょうど今1年ちょっと経過した。

サイエンスコミュニケーターは未来化のサイエンスコミュニケーターを主要している研究室の人とかもいて。

本当ですか。

なんでしょう、憧れの職業を選定をした。

ありがとうございます。

そうですね。

どうですか、1年でどんな感じの実際にはどんな業務をしていて？

そうですね。フロアで会話をするアクティビティのチームと、私は展示を制作するチームに、2コースに分かれるんですよ。科学コミュニケーション。私は展示の方に、志願をして、入職して2ヶ月くらいはみんなフロアで研修とかいろいろやるんですけど、6月くらいからは展示の方に入っていろいろ新しい展示がまたオープンするのでそれに関わっていろいろテーマの科学トピックのリサーチとか。

へー、リサーチをして、で、もう自分たちで全部展示をテーマを決めたら作り上げていくみたいな感じになるんですかね?

そうですね、そのパターンもありますし、私が今やっているのは、私が入っているチームは、未来館が所属している科学技術振興機構というJSTと呼ばれる。

はい、JSTですね。

ありまして、そこからこういう展示テーマがいいんじゃないかというのを、そういうのも降りてきたりするらしいので、詳しいところはまだ私はあまり把握してないんですけど、どうやらそういう流れで新しいテーマが決まって、そのチームに発足した後に私が入社したので、割と初期の段階ではあったんですけど、途中からサインしていただいた。

そうなんですね。大変なこと多いですけど、どんなところが難しいですか?

そうですね。テーマが、まだあまり公に言ってないんですけど、量子コンピューターなんですよ。量子力学の話とかが結構難解じゃないですか。

はい、そうですよね。難しいと思います。

難解じゃないですか、そこを一般の方にどうやって。量子力学もそもそも馴染みがないし、あとは今のコンピューターの技術とかも普段使ってるけど、中身がどうやって動いてるかまで皆さんそんなに気にして使ってないいらっしゃらないんじゃないか。結構難解なテーマ同士で掛け合わせになるので、そこの伝え方とか、どこまで何を理解してほしいのかとかの取捨選択がかなり難しい。

分かりました。そうですよね一般の人に向けて難しいことを解説しなければいけないという。

そうですね。結構難しいかもしれない。

それでは、今回のテーマ、SRD、3Dディスプレイについていろいろ聞いていきたいと思います。

他にVRとかARを使った展示とかって見たことがあるということですかね。比較してっていう感じで。

あれです。体験者として体感したことが数回ある程度なんですけど、別の展示とかで使ってみた時と比べてっていう感じになります。

そうですよね。なるほど。そうですよね。

これは、そうですね。身体に装着する手間がかからないですよね。

あとは実物とデジタルアーカイブ両方置いておくことで、全体の体験が向上したとはあまり思わないということですね。

そうですね。ごめんなさい、ちょっと博物館ではずっと見られること一つの価値。

サッカーミュージアムと聞いて、来館者が期待することは、やっぱりその実物が置いてあることなんじゃないかなぁという。

いやいや。あの、こういうミュージアムはサッカーとか来たことありますか。スポーツミュージアムとかも。

スポーツミュージアムとかもあんまりないかもしれないですね。

あんまりないかもしれない。

なるほど。

私はあんまりスポーツとか全然見ないので、そこ作るんだと思って始めてきたくらいで。

なるほど。やっぱりスポーツが好きな人としては実物が本物が見たいからって感じですね。

結構その例えばスタジアムとか行っても、たまに展示がされてたりするじゃないですか。その延長というか。たくさん歴史的なあるはあると思うんですけど、もっといられる場所なのかなっていうのを期待する人が多いんじゃないかと。

なるほど。ちなみに何ですけど、例えばサッカーボールのサインとかって実物が飾ってあると裏側って見えないじゃないですか。裏側に誰かのサインとかあったりするんですけど、そういうのって裏側の土が見えるとか。そういうところって裏の土が見えるとか、そういうところってどうですかね?やっぱり実物の裏の土みたいな?

そうですね、SRDのものを見ても実物感っていうのがあんまり伝わってこないというか、実物をもとにスキャンしてるのはわかるんですけど、なんていうんですかね、例えばボールに傷が入ってたらその傷の風合いとかまではわかんないわけじゃないですか。そこまでちょっと足りないかなって感じでしたか。

そうですね、確かに色がついてるとか、サインがあるとかはわかるんですけど、なんかほんと実物の風合いとかがわかんないと、ちょっと実物には劣ってしまう部分があるかなと。

やっぱり実物の方が解像度は高いですね。

そうですね。

そうですね。一人しか見られないですよね。

横から見るとちょっとずれて見えてしまいますね。

そうですね。

体験人数が確保できないのが結構やっぱり体験を制作するとき、オーガナイスするときはどれくらいの人が一遍に来てどんな風に。

体験人数がどれぐらいなのかっていうキャパとかってかなり意識しますか。意識して皆さん作ってらっしゃる。

今まさに体験人数とかもそういう議論をしてる最中なので。

そうなんですね。

どれぐらいの人が一遍に押し寄せてくるかっていう、

後は回転のこととかも考えないと、せっかく来館していただいても価値を提供できないことを。混んでるから見れなかったみたいになってしまうということですね。どんどん口コミも結構辛辣なこと書かれちゃうじゃないですか。

何も体験できなかったとか。

うわー、悲しい。

そうですよね。になってしまうと、やっぱり心苦しいかな。

そうですね、確かに。

肉眼では見えないような細かい構成。

なるほど、肉眼では見えないような細かい構成。

なるほど、肉眼では見えないような細かい構成を再現するっていうのは拡大ができるからということですかね。

そうです。実物よりもすごく大きく見せてそこを見るっていう、逆に言うと実物より増される部分ってそこかなって感じましたね。立体的に見えるじゃないですか。で、結構その蝶の羽の輪郭とか拡大してみようみたいな、そういう展示、科学館とかであると思うんですけど、なかなかそういうのって結局は平面っぽく見えちゃうっていうのが多いので、綺麗に見える。そこに、やっぱそれも一体物じゃないですか。なので、なんかこう、理科の実験で、双眼の立体顕微鏡とかあると思うんですけど、その延長というかで、一体的に見れて、しかも360度回せていいですね。3Dである価値はあるんじゃないかな。

なるほど、ありがとうございます。確かにそれはそうかと思います。

そうですね。

そしたら、なるほど。将来的にはそうかと思います。

そうですね。

そしたら、なるほど。将来的には博物館展示だけじゃなくて、お家に置いてあって暴れる品とか。ネットの買い物がしやすくなるという。

確かに。

拡大してみたりとか。

結構未来の話になっちゃうかもしれないですけど、確かにそういう方向性もありますね。

ありがとうございます。

あとは。

話になっちゃうかもしれないですけど、確かにそういう方向性もありますね。

interview5

では回答を見つつインタビューさせていただきます。ID5番の方でこちらペンと紙なんですけど、よかったら使いたい時にぜひ使っていただければと思います。では質問させていただきます。

日本科学未来館で展示制作経験5年あるといいます。ちなみにそれ以前に大学等での専攻とかってあったりしましたか?

生物、細胞生物学ですね。大学ドクターとして4年研究員として働いていました。

ありがとうございます。卒業はそして意義と没入感そうですねもちろん手法っていうのもあるんですけどその前にそれをなぜ使うのかっていうのはよく館内とかプロジェクターとか議論することが多いですね。

確かにそうですよね意義は

あとは無闇にデジタル技術を取り入れてもっていう最近そのいろいろ没入感とかいろいろイマーシブとかいますけどプロジェクションオフィング手法が結構発達してきているのでそれを使うってことが割と先行しがちなんですけどそもそもそれをなぜ使うのか何かやりたいことに対してその手法が最適なのかっていうのは結構よく議論して考えたりとかしてます。

ちなみに先ほどのSRD立体ディスプレイの方だと結構意義っていうのは感じられました。

そうですね今回アーカイブで普通にショーケースに入ってその後の書いたんですけどショーケースに入っていると物として見るだけで例えばスパイクの裏側どうなっているとかこのボールの裏側に例えば傷がついているみたいなところって立体的に手に持って見れないですよね、貴重なもの。それをああいうふうに自分の手でぐるぐる回していると、こう、疑似的ですけど、こっちの裏側見えないところまで見ているような体験になるので、そうですね。あれを使う意義は十分感じます。

SRDアーカイブはVRやARなどの比べてどうという点で立体物を比較して閲覧できるのとショーケースで描かれている状態で見えない裏側まで、そうですね面白かったです、

ああいう風に見れることってなかなかないので、そうですね、確かに。

ちなみにVRとARって試したことありますか?

何回かあんまりたくさんはないんですけどそうですね、例えばVRとかだとこのゴーグルをつけると思うんですけどそれとSRDって結構インターフェース的に違いますね。

そうですね、**違いますね。VRは本当にやっぱりこの環境自体をもう一つの没入感と言われますけど環境自体が全然違うところに持っていくっていうその空間の中に自分を送って体験ですけどあくまでそのもの、アーカイブなので、その時の当時の出来事とか空気をまとったものがあって、物と人が対峙するっていう、そういう関係性。**

だから自分は自分としてそこの展示室に立ってるんだけど、**SRDを介して、実際に本当はリアルにあるものの中間みたいな感じでやっぱり物と対峙する体験ですよね。**

VRとは全然違う体験だと思っていて逆にVRとかだったらもしサッカーテーマだったら例えばフィールドに連れて行くとかそういう話になると思うんですけど**今回やろうとしていることに対してはこのSRDというインターフェースは適切な選択ではないかなと思っています**。

そうですね確か物のアーカイブと実在している空間での対峙ということですよね。

今回初めてデバイスを触ったんですけど、**結構割と自然にそこに浮いているように見えたので、スムーズに回転が出来ました。**

ありがとうございます。そうですねその点についてそのSRDへのスムーズなアクセス仕様というのと後まあデバイスからの観点でデバイスからの離脱もう多分VRより安いのかなねそうでどう例えばそうですねそういった点が結構違いますよね。

そうですね違いますね。あくまでも展示空間ででもちょっとだけ**画面から物がはみ出しているみたいなちょっと独特な体験ですよね**。

ありがとうございます。実物展示とデジタルアーカイブが両方同じ物が展示されていたと思うんですけどそれについて効果的と思いましたね。

むしろわかんないですけど**ショーケースとSRDが近い場所にあってもいいかもな**って思ったのがいろんなお客さんいるときに気づかずにデジタルアーカイブだけ体験する人物だけ見る人って出てきちゃう気がして。

**物もあってデジタルもある両方あるっていうのは結構リッチな体験**だと思っていてあそこのあるやつは実際に手に取って触れない貴重なものなんだけどその実物の持ってる質感っていうのもとかサイズ感っていうのを見りつつデジタルで反対側にあるサインとか傷とかいろんなものも見れるみたいな両方あると今まで違ったプラスアルファの鑑賞体験としてできるかなとどっちかだけだとやっぱりその**相乗効果が薄まってしまう**ので両方できるしてもらった方がいいかなというのは確かに。

ありがとうございます。博物館展示において独自の利点や欠点としてデジタルアーカイブは劣化しないというそうですねそこはあると思います複製してもいいというのはあるのとやっぱ質感の部分が欠点だと。

そうですねまぁちょっとその映像とかとスキャニング表現の技術まあそれが上がってくれば結構今フォトリアルなCGとかも出てるんでそこの技術的な話かもしれないですけどやっぱりこのなんていうんですかね例えばわかるんですけどシューズとかって靴ひもとかとかって重力に従って自然とこう振る舞うものだと思うんですけど持ってるとその時のスキャンの時の形になるので、CG独特の見せ方になりますよね。

それって、**雰囲気とか質感って実物しかない、持ってないものもあるのでそれはちょっとデジタルでなかなか再現でそうですね難しい部分もあるかなと紐は垂れますもん。**

そのじゃあ物理演算みたいなところが加わるとでもそこも結構今それこそCGとかリアルで髪の毛とかもリアルに表現できるようになってますけどそうですねやっぱり作ってるものとそのもの自体が持つのってどんどん近づいて分からなくなってきますけどやっぱりまだちょっと差があるような気がしていてそうですねその差がどこにあるかそうですねそこは難しいところまさに落合先生とかやっている分野ではあるんですけど画質も多分もう少し差はありますし。

そうですね。そこの技術が本当に発展していけば、その問題はどんどんなくなっていくのかもしれないですね、もしかしたら。

そうですね、欠点が解説されていくといいですね。SRD技術を体験した後、博物館展示で持つ可能性についてどう思いますか?

というので、デジタルを使った新しい鑑賞体験としての魅力。

そうですね、確かに。ああいう展示っていうのはそんなにないものなんですかね?

うち、日本科学未来館はあまり物を所蔵していないので、基本的にはことっていうか、いろんなコンセプトとかを体験とかしてお客様に提供しているミュージアムではあるので。

例えば上野の科博さんとかだと逆に大量にそのものがあってバックヤードにもっともっと大量に展示できないぐらいものがあってそれを使っていろんなテーマで展示を作っている全然違う展示の作り方見せ方をしていてあれ何だったっけねなのでそうですね何のことですか作って言う全然違う展示の作り方見せ方をしていってあれなぁあなのでえっとそうですね。

なんの声なぁそうそれ前提しあのSRD的な展示っていうの意外とないものでそうですねのがでまぁその科博さんでいればまずものをそのまま展示しますよね剥製にしてもいろんなものにしても出すし。

うちの場合は逆に出すべきものがないのであんまりうちでこのSRDを使った展示とかは全然ないですけどそうですねまだないんじゃないかなと思いましたね。

3Dアーカイブとかも例えばその科博とかだとものが溢れてるっていうところでSRDアーカイブすると多分今までのデバイスインターフェースの話だと思うんですけど３Dスキャンしたものを例えばVRゴーグルつけて見るみたいなのもしかしたら今の出回っているものでデバイスでできるかもしれないですけど**逆にSRDその場で展示空間に置いてやるっていうのは新しいアプローチかもしれないですね。**

ありがとうございます。SRDを使った博物展示における他の具体的な応用方法で物だけではなくことを展示する方法。

これはジャストアイデアですけど特にうちとかあんまり物がなくてそのいろんなこととかコンセプトを展示しているところであるので、例えば今日見せていただいたサッカーのやつとか、あれちょっと難しいですけど、例えばあれの、なんていうのかな、例えばすごく有名なシーンとかフリーキックの軌道みたいなものを、もし3D化できて、そのシーンとかを鑑賞できるってなると、例えばロベルト・カルロスのフリーキックがとうはいどうだったのかみたいなのをいるとかそういう使い方もできるかもなぁというのをちょっとみていて思いました

はい ありがとうございますそうですね確かにその他 ものだけじゃなくことっていうのはそういうことですそうですねはい可視化できる 作りもある材料があるのでなるほどあとは、じゃあこれで一通りこういうことで、というのとはい。

ありがとうございます。

ご協力ありがとうございました以上になります。

interview6

はい、ID番号が6番の方ですね。

はい、ありがとうございます。

では、回答に基づき、説明させていただきます。

専門的な背景としては、科学館の展示技術を担当されていると。

大体何年くらいになりますか？

もうね、僕もう13、4年ぐらい経ってますね。

それまでは大学等で何か専攻されていましたか？

えっとね、専門学校として映像とか音響機器のところをずっとやってきてて、今もその流れです。

なるほど、映像音響系で。

はい、ありがとうございます。

これまでにインタラクティブな3D展示とかの導入経験とかは特にある？

そこね、ちょっとね、書き方が難しいなとは思ってしまったんですけど、導入はあるはあるんですけど、何を使ってるかっていう 何をさせて答え方がちょっと難しくてはい 今回みたいなデバイスの名称中でも結構前ですよ もうコントローラー使って 素質がはないアップにアプリプログラムでプログラムで はいなるほどの3 d でみたいな いわはりゲーム的な作りのものそのそれを表示しているのは例えば普通のディスプレイでバーセンスはもう クリプターだったりアプリからモンストロックス

なるほど。

ありがとうございます。

ちなみにその中のコンテンツ3 d ということです

そうですはい 拡張していた後はドームシアターも担当しているので、あれも表示デバイスでしかないんですけど、確かにインタラクティブなものをつなげば、そうです。

そういった感じなんですね。

ありがとうございます。

何デジタル技術を活用する際、特に重視している点。

動作の堅牢性と初見でのUIの分かりやすさ動作の堅牢性というと、どういった？

やっぱり展示で使うとなると、やっぱり1日、毎日動かし続けるのでやっぱり途中で2、3時間使っていると、だんだん重くなってきたりとか気づいたら、落ちていてデスクトップが出てきたりというのはよくあるなかなかそれが出始めちゃうとなかなか潰せなかったりするんですけどただオペレーションで考えるとそれが頻発するというのはかなりスタッフさんになるしお客さんとしてもあれってなってしまうそこはかなり一番ベースの部分として重視しています。

初見でのUIの方は？

ちなみにSRDのUIのわかりやすさはいかがでしたか？

そうですね。多分ああいう3Dのオブジェクトを画面で回したりっていうのをやったことがある人であれば、ああこれねっていう感じですぐ馴染めると思ったんですけどただあんまりそういう経験のない方でレクチャーだとちょっと時間かかるんじゃないかなという風には

そうかもしれないですね確かに慣れユーザーの3Dの操作の慣れ具合にもよりますね確かにあれはしばらく動かしていれば分かります拡大とスライドの切り替えがボタンで切り替えだったりあれが別の操作権になっている方がとりあえずデタラメいじっててもそういうことかというのは分かりやすいと思います

ありがとうございますSRDアーカイブはVR、ARと比べてデバイスを装着する必要がないので容易に利用できるのと同時に視聴できないっていうのはあるものの初見ですぐに使えるような入力デバイスとかの黒字のところですね確かにVR、ARと比べてデバイス装着必要はないですよね

その 複数人で視聴してみましたか？後ろから自分が後ろの立場でも見たりしてましたけど思ったよりは絵が破綻してなかったんで ちょっとぼやけて二重に見えたりするんですけどでも何が映ってるかって十分 わかるレベ重に見えてるんですけどでも何が映ってるかっていうのは十分分かるレベルから見えてるので分からなくはない何が映ってるかそうですね、確かにやっぱりデバイス的にVRとSRDは結構形状も違うと思うんですけどそこのデバイスからの離脱という観点であちなみに vr と ar で3 d の展示とかって経験ありますか ありますかねそうなんですねそれと比べそのデバイスも含めて展示との展示からの離脱っていう観点で比べてみていかがな感じたこととかありますか？

実体感とか没入感で言うとやっぱりデバイスつけちゃった方が圧倒的に高いんですけどつけて外してっていうところのオペレーションがかなりハードルが高いなるほど壊れますしね装着もやっぱり正しく装着できてるかっていうのが掛けてる本人の信託でしか判断できないそもそも付け慣れてない人だと結構ボケボケになっちゃってるのに見えてますみたいになっちゃってそのまま体験してもらってすごい体験品質低いまま体験してもらっちゃったりということはかなりよくあるので本人の視点でしか分からないですありがとうございます

実物展示とアーカイブが両方あったときの全体的な体験は向上していて周囲全周方向から見られる展示方法であれば実物にはかなわなくて所蔵量の多さや検索性を活かせるのであれば使用する意味があるとそうですね確かに実物と実際にご覧になっていただいてやっぱり全周方向から見られるっていうのが強いと感じていますさっき私が見てたって言ったオブジェのようにこうグルっと回り回って見れるようなものである裏側も実際に歪んで見えてしまうのでああいう見せ方ができてしまうのであればやっぱり実物がそこにあるというのに比べるとやっぱり情報量はまだまだ全然足りないなとなるほど、確かにそうですねすべてをあの方向で展示しようとしたらとんでもない空間が必要になってしまうので、そこを補う関係があるんですね。そうか、実物の全方向から見れればそっちの方が情報量多いですもんね、実物の方が。

やっぱりその違いって画質が主だと思うんですけど、他に何か。

そうですね、現状のやっぱりデバイスの解像度だとやっぱりパッと見で荒いなっていうほどは荒くないんですけどやっぱりまじまじ見ていくとやっぱりどうしても画素が存在しているのが見えているという点で情報量が現物にはだいぶまだ返りがあるなと解像度が上がったら大丈夫なんですかね？

解像度が上がってくると、最終的には見分けつかないレベルまではいきそうな気がするんですけど、それはだいぶ先だろうなと思いますし映像であれば拡大するという技があるのでそこをうまく使うことでその欠点は補えるかも実物は特に拡大とかできないですネット本来の回転シューズと思っちゃったんですけどシューズとかだとちょうどこうほぼ実物サイズで スプレーであればそうしてるんですけど見てる時にどの時点が等寸大なのかっていうのがちょっとわからなかった サイズの拡大して初期状態で結構小さめに表示されてて、そこから自分の操作で拡大していくと、多分実寸ぐらいのところまで持ってくるんですけど、ここが実寸っていうのがちょっと分かりづらかったなって。

ああ、実寸大っていうのが分かる方が嬉しいですかね？

やっぱり今回のみたいなシューズとか、特にシューズなんかだと、サイズ感とかが。サイズ感ですよね。なるほど。見た目はリアルでも、ちょっと小さかったり大きかったりっていうのが、本物と並べない限り、この大きさ感っていうのはわからないかなと思って。あのデバイスであれば、多分設定すれば、実際のサイズっていうのが表示できるというか、それがもっとわかりやすく提示されていると確かに実物がこんなに小さいんだってなったりとか逆に思ってたより大きいなみたいな感想が出てくるそっかなるほどそんな情報が欲しいなありがとうございますあとは利点欠点SRDの利点欠点として展示物が唯一だと劣化破損�を回避できて、十分な表示拡大率があれば、展示物を超える情報量を提示できる可能性がある。エイヤー状に動きを伴って見せる必要があるものについては非常に有効であるものの、現実で見る限りは存在感情報量にはまだ及ばなくて同時観覧人数が限られると思っております。

そうですね確かに情報量は結構重要な要素ですよね。

そうですよ実物見るってのはやっぱりはい端的に言うと情報量ってことになっちゃうかなと思いますけど、どこを見せたいのかなと思うんですけどね。デジタルならではですよね、切り取ったりは 多分普通の実物できないと思うので同時観覧人数が限られるっていうのは これは結構やっぱり展示として重要な要素なんですか？

やっぱりその決め具合にもよると思うんですけどね繁忙期のイメージとかをしちゃうと、もう一つの展示に5人10人群がるみたいな状況を想像しちゃうと、あのデバイスだと、横から見ててもそれなりに何かの絵は見えるけど、本当に正しく見てもらうということを来ている皆さんに提示できるかということを考えると、デバイスをひたすら増やすのかなーみたいなそれは無理だよなーみたいな

確かに。ありがとうございます。

SRDを体験したら博物館展示場を持つ可能性について可能性を非常に強く感じるということです表示されたがもう二回りほど大きくなるとなお良いとなんか最近出たっていうニュースを見見た気がしてて60インチぐらいそうですね結構大きいのがあって そうですねちょっとうちのラボにも大きいのあるなとは思って いるんですけどあれよりも大きかったのかな結構大きいのが出た それちょっと期待してるんですけどただなんか解像度が変わってなかったんであーなるほどそのまま拡大されて 大きくなっちゃう感じがあのぐらいの密度でそのまま60インチとかだったらあそういうな 

確かにスケールしてたらいいですよねその密度が同じままでを開けなってたら やっぱりをあればちょっと大きさが足りないとかしましたがやっぱりあのさっき見て 原寸大で見せるということを考えた場合には、あのサイズだとどうしてもサッカーボールとかギリギリですよね。

サッカーボールとかギリギリですよね。

可能性は非常に強く感じるということで、博物館の具体的応用方法としては、こればっかりになってしまうと体験として退屈になってしまうsrd ばっかりだと要所要所で効果的に使う工夫が必要利用場所に依存しないので遠隔地での展示に有効に使えそう 確かにそうですねやっぱ博物館展示って3D表示は結構意外と少ないんですかね?

ああいうかなり少ないです基本は普通のフラットの2Dのディスプレイとか使っちゃうでもすでに映像ばっかりだよねみたいな感想になっちゃうすでにやっぱりよくあるんですよね本当にテキストと映像しかないみたいなのが結構ありがちでそれってあんまりそこの場所に見に行ったありがたみがなかなか出づらいというかそうですね3D、立体視できる展示が少なくて立体視できるやっぱりSRDがあると他方面で活用できる可能性そうですね デバイスでしかないですし非常にこう 今までのモニターの拡張で奥行きがちゃんと出る本当に使いようで何でも使えちゃうかなという可能性を感じている

ありがとうございますあとはSRDのコンテンツの中でこのオブジェクトが一番良かったなっていうのは何かあったりしますか？

やっぱりね、シューズなんですね。2Dのトロフィーとかは平面のデータが多かったのはちょっと残念なのですけど、シューズは履き古した新品のシューズとまた違うと。使い込んだ味っていうのがちゃんとその質感は感じ取れたのでそこはやっぱり平面的に見るよりはちゃんと一体的に見れたっていう

ありがとうございます。

では以上になりますご協力ありがとうございました。

そうですねそろそろ一般開放もされてきたのかな

ご協力ありがとうございました。

そうですねそろそろ一般開放もされてきたのかな

