ID1

はい、1番なんです。金曜日の午後からインタビューを始めまして。

初めてはい、お時間ありがとうございました。この見た目などやっぱり実物が良かったという回答だったと思うんですけど、現物が印象的ですか?

回答者：使ったシューズだったりとか、キャプテンの本をつけるやつにサイン入ってたりとか、これ使って演出しましたね。やっぱりキッチンフルーツの方が良かったという印象で、先週身に付けたもの。

なるほど、わかりました。ありがとうございます。こちらの良かった点がトロフィーってなってるんですけど、

回答者：トロフィーの、こういうトロフィーがあるんだっていうのがまずわからなくて、いろんな形があったじゃないですか。そういうのを知れたのは良かったけれども、なんていうのかな、たぶん文字とかアップするの操作できなくて印象がいまいち。あと同じ数、同じ形のトロフィーが立て続けにポンポンポンって出てきて、こっちの脇に説明はあるんですけど、だんだん見てるうちに飽きてきたなっていうのは。

なるほど、そうですね。はい、わかりました。ありがとうございます。

はい、じゃあ以上になります。

ID2

レッサーコレクションでボールとかシューズとかトロフィーが良かったって言ってもらったんですけど、これはどんな感じで良かったですか?

回答者：ボールはすごい使い古されてる感じがすごい伝わる展示してあると。やっぱり触れないし、ガラスの中に入ってるショーケースの中に入ってるから、それよりもちょっとリアルな感じがしたかなって。

なるほど。ボールもシューズもトロフィーもやっぱり。

回答者：シューズとかもなんかこう下から見るとかスパイクの部分とか回してみましたか?

それはよく見ました。

なるほど。このARとかVRに関してはスマホでポケモンGOとかをするイメージと比較してって感じですかね。それ以外に体験したことのあるああいう3Dに見えたりとかいうのってありますか?

回答者：ユニバーサル・スタジオのミニオンが来たというやつ。出てくるやつ。メガネとかかけるやつですかね。

確かにあれも立体視。同じ仕組みですよね。そういうのと比べてやっぱりリアルに。

すごいリアルでした。

わかりました。えーと、あとは...そうですね。操作性をちょっと聞きたいんですけどどうですか? 難しかったですか?

回答者：操作は簡単でした。

簡単でした? 説明もあったし。

回答者：そのものもできたんですけど、でもなんか初めにこれは何をするものだっていうのが書いてあったのかな? それがちょっとわからなくてやっていって、あっ、そう見たいと。それがわかったら、もうちょっとわかりやすかった。

操作を覚える目的ってことですね。出てくるまでわからないですもんね。

回答者：ずっと、はいはいはい、なんだろうってなっちゃったかなっていう感じはあります。

わかりました。ありがとうございます。

ID3

インタビュアー: 食べてください。ID3番こちら、ちょっと拝見させていただきます。情報の理解のしやすさは4番で、どちらかというとデジタルコレクション側になっているんですけど、これはどういう観点で実物を見るんですか?

回答者: そうですね。**実物とかだとその周りに情報が表示されないじゃないですか。そういうものに比べるとディスプレイですぐ近くに読みたい情報が配置されているというのはわかりやすいかな**というので4番です。

インタビュアー: なるほど。ありがとうございます。でもやっぱり本物を見るっていうのは?

回答者: **特にコレクション物はそれに対しての思い入れとか、これがあれで使われてたものなんですねとかっていうのがあるんで、写真とかデジタルのものよりかは実物の方が人間の感情としてはグッとくるかなと思います。**

インタビュアー: そうなんですね。そういう意味で、こちらに関してボールとトロフィーは良かったっていうのは良かったですね。どういう観点で他のよりも良かったかな？

回答者: やっぱりサッカーの試合で使われて選手たちが非常にずっとテレビ画面とかで見てるようなボールだったり、優勝しましたとかっていうシーンでやっぱ考え深くこう見た時のトロフィーとかがあるっていうので、この2つが良かったなと。

インタビュアー: なるほど。この2つで、ワッペンはちょっと微妙だったかなというのはどういう？

回答者: あえて悪いものを無理やり選んだのがこれって感じですけど、やっぱりテレビ画面とか写真とかでそんなに思い入れがないというか、ワッペンこんな感じなんですねみたいな、それくらいです。

インタビュアー: なるほど。

回答者:**初めて見たっていうイメージで何にも思い入れがないものを急に見せられたんで特にいいとか悪いとか感情を揺さぶられるようなことはなかったです。**

インタビュアー：ちなみにこれは実物でワッペンを見せられたとしてそれは同じような感じになりますか?

回答者: やっぱり何にも思い入れがないものなので、そうですね、そうなんですかっていうのは入ってくると思います。実物でも。

インタビュアー: 分かりました。最後にUIとかってどうでしたか?

回答者: UI良かった。良かったなぁ。そうですね。特に何も説明書きとかは見なくても操作自体はできるのはUIとかUX上は良かったんですけど、UI自体はちょっと文字が小さすぎるかなぁというのはありますね。細かすぎるなとか。だから結構直感的に裸眼で見れますとか触ったら動きますとかがあるので、あんなに細かいインストラクションいらないんじゃないかなとはちょっと思いました。

インタビュアー: なるほど。でも実はわからない方いらっしゃるんです。出てきて、ちょっとわからなかった。

回答者: そうなんですね。何すればいいんだろうって感じ。

インタビュアー: トラックボールが難しかったっていう、拡大の仕方がわからなかったという感想もあります。実は、そうなんですね。普段使ってらっしゃいますね。トラックボール派ですね。

回答者: そうですね。

インタビュアー: ありがとうございます。これで以上になります。今日はご協力いただいてありがとうございます。

ID4

インタビュアー: こちらのAR、VRとかって、どういうものを他に経験したことがありますか?

回答者: お父さんがリアルセットを持ってるので、結構やってます。

インタビュアー: 結構やってますか?どのVRセットを持ってますか?

回答者: メタクエスト。

インタビュアー: **メタクエスト**ですか。なるほど、メタクエスト。それは結構…それと比べても、まあ、遜色ない…あれはは同じくらいかなっていう感じですかね。

回答者: 体験の楽しさとか操作のしやすさ、手軽さはちょっと今回のデジタルコレクションの方があって感じ。

インタビュアー: それはどういう理由で、具体的にどんな比較をして、こっちの方が良かったかな?

回答者: もっと簡単でしたね。わかりやすかった。

インタビュアー: なるほど。やっぱり操作、**コントローラー持ってるよりも**これは使いやすかった。

回答者: **ボタンが少ないな。**

インタビュアー: ボタンが少ない、たしかに。いっぱいありますもんね。こっちはユニフォームが良かったという回答なんですけど、それは他と比べても、やっぱりユニフォーム良かった理由っていうのは?

回答者: 日本のユニフォームかっこいいのですから。

インタビュアー: やっぱりユニフォーム好きですか?

回答者: はい。

インタビュアー: じゃあ本物もやっぱりユニフォーム結構かっこいいなと思って。

回答者: はい、してます。

インタビュアー: なるほど。ホイッスルは微妙っていうのはどういう観点で?

回答者: あんま関係ないそうですね。確かに試合見てホイッスル見る人いない。

インタビュアー: 確かに。分かりました。ありがとうございます。以上になります。ありがとうございます。

ID5

インタビュアー: ちょっと待ってごめんね。こちらについてボールとトロフィーってマークしていただいたんですけど、具体的にこの辺が他のより良かったですか?

回答者: 子供が古いボールとか見て「これ最初の」とか言ってて、結構ボールはすごい人気があったので。本物もあるんですよ、実はいっぱい並んでて。

インタビュアー: あ、そうだったんですね。でも気づかず、これ見て「あ、すごい」ってなってましたから。なるほど、じゃあトランプもそういう感じですか？あとは、あの、コンサっていうのはみんなできましたか?

回答者: あ、できました。小学生とか結構やってる。

インタビュアー: あ、全然これ、使えない。この子はただやってただけだと思うんですけど。はい、動かすのとかも問題なく使いやすい感じですか?

回答者: はい。

インタビュアー: ありがとうございます。この、えっと、こちらはやっぱり実物の方が良い感じですかね?見た目の…どういう理由でこういう選択肢だったかっていうのを。やっぱ実物の方が見れるとあれなんですけど。でも楽しんでたのは…

回答者: あ、こっちなんですね。

インタビュアー: やっぱり実物を見るのは良いけど楽しい。わかりました、ありがとうございます。

回答者: ありがとうございます。

ID6

IDが6番。サッカーが好きということでご来場いただいてありがとうございます。このAR、VRっていうのは他に体験したことありますか?

回答者:はい。

ARとかポケモンGOとかVRとかありましたか?

回答者:はい。

そうなんですね。それと比べると見た目のリアルさだと普通っていうかあんまりそうでもないかなって感じでしたね。

回答者:そうですね。

なるほど。どういう感じ、どっちかっていうと他のものの方が良かったなっていう。この比較対象とか聞いてもいいのかな。

えっと、やっぱりVRとかはゲームとかしておくといいですね。

どんなやつって言われると?

クエストとかってシューティングゲームとかです。

回答者:シューティングゲーム。あ、それはあの自宅用じゃなくて会場っていうか。

自宅用とかクエストはしないです。

あ、そっちの方がやっぱりいいよねって感じですね。

はい、そうですね。

わかりました。こちらのシューズとメダルが良かったって言ってるのは具体的にどういう感じが良かったですか?

回答者:**メダルの細かなデザインとか見れたので。シューズも360度見れたので回転できる、良かったなと思いました。**

なるほど。ちなみにこちらボールがちょっと微妙だったかなっていうのはどういう観点からですか?

回答者:そうですね、ボールをはめるとやっぱり他のと比べてデジタルコレクションにする必要はあんまりなかったのかなと思って。

本物でいいかなみたいな。本物の方がいいかなっていうことは本物と比べたら本物の方が見た目はいいけど、どちらかというと操作のしやすさがあるんですね。情報の理解しやすさ、楽しさは本物と同じくらいという感じで。

最後にUI、操作についてってどうでした? 操作しやすかったか?

シンプルなかとトラックボールを使ったりとか拡大したりとかいろいろそうなったんですけど、それは使いやすかったりとか。使いやすかったですか?

回答者:普通でした。

わかりました。ありがとうございます。

ID7,8

インタビューアー: 今はテクノロジー苦手だけど、回せなくてこれ回るのかねってなって、回りそうって言いながら、3Dにしてるからには回るんだろうなと思ったんですけど、回せなくてちょっと終わりました。だから漫画家にしちゃおう。さあ難しいのかな、どうなんだろう?

回答者1: こちらがテクノロジー問題だよね。たまにいらっしゃいます、分からないという方もいます。

インタビューアー: ちょっとそこまで、こちらの問題検索の方は、このゲームの最初のコンテンツ、これは、どうですか?

回答者1: そうです、そうです、はい。

インタビューアー: デジタルコレクションステージの内容の分かりやすさについてどう感じましたか?

回答者1: あー、すごいくるくるくるってなるから、ぐるぐるーって流れてくるね。A4キー以下は一体全部のコンテンツがどーんってあって、そこから選んでそこの方がくるくるとどこまでが終わりなのかなぁみたいな感じで、分からなくなるかなぁっていうところがあったんですけど、どうなんですか?

インタビューアー: いや、分かんないです。どーんってやっぱ10個目ありますとか、分かった方が良かったかもしれない。

回答者1: なんか今だけいろんな種類のものが見れるだなぁっていう。なんかなす協力あるっていう何分の何とか書いてあると新設ですよね。

インタビューアー: なかったりするのがいないですよね。回して。

回答者1: はい。結局になんか結構古めのに人にも展示のものが多くて、それで最近のものを見たいけどどこまでいけば最近のになるのかなとか。

インタビューアー: 確かに、確かに。ちょっと実物で並べてある方がここからここで次期列ですね。全部見せたい点っていうところからするといいのかもしれないですね。やっぱり一個一個見るから皆さんいろんな見方をしていきますね。でもちょっとどうですか?

回答者1: わかんない。そうですね、これもやっぱり実際のものの方が好きでも場所取りますよね。

インタビューアー：実物ですか?そうなんです。限られたスペースでこれだとこれだけで全部提示できます。実物75個あるんですけど85個提示したんですけど、このソーケットを含めてこの中には380ぐらい入ってて。

インタビューアー: 結構な、終わりそうな感じがしましたよね。

回答者1: そうなんです。

回答者2: 結構そうだ、終わる時間が早かった。

インタビューアー: 終わる時間、なんか3分だったっけ?

回答者1: そうですね、3分ですね。

回答者2: 思ったよりも終わってました。3分だと結構使い方が最初わかんないから、それでどうなんだろうってなってるうちに時間が終わっちゃうとかっていうのもあるかな。

インタビューアー: ところすかね。これあれやん、これ入ってからインタビューされたとき。

回答者1: あ、そうですよね。大丈夫です。

回答者2: なんかごめんなさいね。一個一個感想みたいなの言っちゃった。やばいね。

インタビューアー: 自然にインタビュー受けていただいて後で言うことできないかも。全然大丈夫です。こういう感じで教えていただきました。Bは大丈夫です。問題の不備で実物の操作はないのに操作のしやすさは入れてしまったので、こちらは無しで大丈夫です。ありがとうございます。楽しさ、楽しさ。

回答者2: むずいな。むずいな。むずいな。**結構なんだかんだね、実物好きなんですよね。**

インタビューアー: そうですよね。難しいですね。わかります。

回答者：英語なんだっけ?

インタビュアー：AR、VRっていうと例えばポケモンGOとかはARでVRだとこういうグラスをかぶって中に入れるみたいな。もし体験したことないよっていうことがあれば、この項目スキップで大丈夫。

回答者2: ポケGOはあるんですけど、ポケGOでリアルの画面を映す場合?

インタビューアー: そうですね、映した場合がAR。普通に風景をポケモンを映すあれがAR。

回答者2: あれがAR。これあんまりやったことない。リアルじゃない。リアルじゃない、リアルあまり出ない。

インタビューアー: リアルじゃない。じゃあそのポケモンをイメージしてポケゴン終わりやった時に、ミツイとデジタルプレクション展示とは違う感じましたか?

回答者2: 見た目はリアル。見た目はリアルでした。リアル。リアル。大変な楽しみまでに至るのがちょっと違いだよね。

インタビューアー: そうだよね。大変な楽しみまでに至るのが難しいですね。

回答者2: 違うよ。違いだよね、そうだよね。

インタビューアー: どっちもまあ真ん中に真ん中かな。操作がしやすいのは自分の問題です。

回答者2: 自分の問題。自分の問題でもう全然操作しにくかったって書いてくれたら大丈夫でしょ。手軽にやるのは自分の問題が発生しちゃう。

インタビューアー: そういうことなんです。手軽にやるのは自分の問題が発生しちゃう。一回コレクションにおいて良かったと思うものは?

回答者2: 私はやっぱりシューズとカード。ホイッスルあったん?っていう。

インタビューアー: そうなんですけど、ホイッスルどこにあったんだろう?

回答者2: 目当てはシューズ。ピューってやったら出てきた。ホイッスルはちょっとある。え?メダル?メダルだって見てない?

インタビューアー: 私たちが見てないんですか?

回答者2: 見てないよね。

インタビューアー: あっお待ちしてるよ。大丈夫?最後の質問でこれだけです。

回答者2: すごいタイミングが一緒だよね。何か見せてみようかなと思って。悪いと思ったことが多い。スカッツのあんまり同じのしか見てないんですよね?

インタビューアー: なるほど、こうやって全部は見てないんですよね。結局3分の中で見るってなるんで。先生、先生、先生。そうやっちゃったんですよ。次これはどういう感じ?好きだった理由を教えていただけますか?

回答者2: 選手が履いてるやっぱりものとか。

インタビューアー: なるほど。選手がその時に使っていたものとかっていう感じと。カードは?

回答者2: カードはあれですね、タブ?それもやっぱり試合の時に大会でかけていた写真とかも入っていてサインとか入っているし、サインをこの選手が自分の顔にかぶせているといけないなとか。

インタビューアー: なるほど。それを楽しんだ感じです。ちなみにそれらは実物が置いてあったらやっぱり実物の方が見たいですか?

回答者2: はい。

インタビューアー: わかりました。ありがとうございます。はい、じゃあこちらの印象になります。はい、ありがとうございます。ありがとうございます。

ID9

インタビューアー: それではよろしくお願いします。なるほど、なるほど。えーと、AR VR、これはどういうものと企画しましたか?

回答者1: 実はあの、えーと実は昔お茶の水は知りますか?

インタビューアー: お茶の水?

回答者1: はい、お茶の水は昔JFAの本部はあれで、そして日本サッカーミュージアムがありましたね。しかし今はないですね。だから今は東京もご主人では。

インタビューアー: はい、こっちに。

回答者1: そうですね。でも自分はデジタルのものが見て、あまり好きじゃないです。

インタビューアー: あまり好きじゃない。なるほど。

回答者1: だって、自分が好きなのは本物のユニフォーム、スパイク、そして色々なものがあって。でも今は少しになってしまった。ちょっと残念ですね。

インタビューアー: 昔は物がいっぱい出てましたもんね。

回答者1: そうですね、だから今はデジタルものがいっぱいがあるんですが、でもやはり、やはり自分は本物の本が好きです。

インタビューアー: なるほど。そういう観点で、ちょっと微妙かなと。ARとVRとの比較だと、他のARとかVRの体験と比較っていう観点だとどういう感じですか?

回答者1: ARとVRはやはりあまり興味がない。あまり興味がない。デジタルのものあまり興味がない。

インタビューアー: なるほど、わかりました。えーと、そしたら、そうですね。えーと、えーと、あー、あー、この、えーと良かったと思うものについて、ユニフォームやシューズっていうのは、これはどうしてこれを選んでいるのか?

回答者1: 自分はサッカーが好きで、いつも色々なサッカーユニフォームを買って、日本最強のユニフォームは自分が好きですね。

インタビューアー: なるほど。

回答者1: 昔の日本は見たいです。

インタビューアー: なるほど分かりました。研究してるから研究もすごい。

回答者1: そうですね。いっぱい見てるんですね。

インタビューアー: そう、そう、そう。

回答者1: いろいろな種類を見ていて、楽しかったです。

インタビューアー: なるほど、わかりました。ありがとうございます。こちらで以上になります。ありがとうございます。ご協力ありがとうございます。ぜひ、鈴木も楽しんでいってください。

回答者1: ありがとうございます。続きも楽しんでいってください。

インタビューアー: はい、ありがとうございます。

ID11

インタビューアー: ID 11番こちらのAR、VRの経験がある方にお聞きしている内容についてなんですけどAR、VRっていうのはどういうものを他に体験したことがありますか?

回答者1: 子供向けの手とかでスマホとかでどんなかしら?スマホとかでプロジェクターとかのアクティビティとか商業してる?サンリオピューロランドとか

インタビューアー: サンリオピューロランドとかのものでなるほどありがとうございます。それと比べると立体に見えるものとしては、やっぱりこういう評価にいって感じですね。あれは上から落ちてくるタイプだったので、また自分で動作できるので、ちゃんりおは上から落ちてくるだけだったんですよ。

回答者1: 見た目でこう、なるほど

インタビューアー: 自分で操作するのってできました?

回答者1: できました。

インタビューアー: 大丈夫そうですか?子供もできたので

回答者1: 3歳

インタビューアー: 本当ですか?実は拡大したり縮小したりできるんですけどそれもちょうど分からなかったですね。回転はできました?

回答者1: 回転はできました

インタビューアー: なるほど分かりました。ちなみにボール選択いただいたのはどういう理由で?

回答者1: こうやってしたらボロボロボロって回るので自分で映像を動かしてると思ったみたいな

インタビューアー: なるほどそういうところがやっぱり楽しい。ブーブー言っブーブー言っme いう感じでね

回答者1: あんまり興味なくてこそするってかっせねー ね

インタビューアー: やっぱりだろうみたいな。やっぱり皆さんサッカー好きで習ってるので。ありがとうございます以上になりますありがとうございます

ID12

インタビューアー: はい、ちょっと拝見させていただきます。やっぱり実物の方がかっこいいですね。汚れてる感じがやっぱりリアルに見えますかね。

回答者1: そうですね。

インタビューアー: 操作に関してはどうでしたか?

回答者1: 操作はわかりやすかったです。横には動かしてたんですけど、縦は動かないんだっていうのが。

インタビューアー: なるほど、わかりました。あとはAR、VRはどういうものを見たことがありますか?

回答者1: AR系はインテリアを家に置いてみる系。スマホでできるんですね。VRは段ボールでできたスマホを設置しておけるのですね。やったことがあるです。

インタビューアー: それと比べるとリアルで拝見が楽しいっていうのは他のもののコンテンツとかと比較しているという感じですか?

回答者1: そうですね。体を動かしてみるのとそうじゃないのっていうので、体を動かしてみた方が体験して感が楽しいなぁと。

インタビューアー: 分かりました。なるほど。こちら手軽だったって書いてあるんだけど、これはどういう風に手軽だなと思うんですか?

回答者1: 準備がいらなかったんで手軽だったなというところです。

インタビューアー: はい、わかりました。こちらに関しては丸いただいたのはどういう理由であの覚えてたのか。

回答者1: これで下のこの辺があまり覚えてなかったんですけど。なんですかね、印象ですね。

インタビューアー: そうですね。はい、覚えてるものです。

回答者1: なんですかね、印象ですね。覚えてるものです。

インタビューアー: ありがとうございます。では以上になります。

ID13 14 15

インタビューアー: ID13,14,15番こちら録音させていただきます。やっぱり実物の方が良かったという印象ですか?

回答者: そうです。

インタビューアー: どういう理由かっていうのを教えていただいてもいいですか?

回答者: やっぱり目の前にある方が分かりやすいっていうか、そんな感じがしちゃいます。分かりやすい、やっぱりあの凄さが分かりやすいという。やっぱり選手が実際にこれを身に着けたり使ったりとかに合ったんだなっていうそういう感じを味わえたりとか何かが味わえるんですね。綺麗すぎなくてちょっと汚れがあってみたいなのがリアルに感じられたのと、あと私すごい酔いやすくてデジタルの方も動かすとちょっと気分が悪くなるというそれがちょっと体質的なものもあります。

インタビューアー: なるほど、やっぱりそうですね酔いますよね、ありますよね。酔いはVRとかARの体験は皆さんどれぐらいありますか?

回答者: 多少VRはあります。

インタビューアー: そうなんですね。どんな感じのVRを体験したのか?

回答者: 技術体験みたいな感じで、うちの会社が作ってるVRもこんな感じですみたいなのを作らせてもらったことがある。

インタビューアー: なるほど。こういう体験があった。ゴーブルして持ってみたいなやつ?

回答者: なるほど。そうしたらこういう回転型持ってみたいなやつを使っています。

インタビューアー: なるほど。そうしたらこれと比較すると同じくらいかなって感じ?

回答者: そんな気はしました。

インタビューアー: なるほど。あとは手軽さもVRと比べると、同じくらいかな?

回答者: こっちの方がトラックボールとか物理的に触りやすいので、Googleとかよりかは直感じゃないんですけど、触りやすい気はしました。

インタビューアー: なるほど、わかりました。あとはそうですね、わかりました。ありがとうございます。ちなみにボールについてが面白かったと答えいただいた気がします。皆さん答えたらしますはい。あ、皆さんボールが面白かったって回想してますね。どういう理由でこのボールなんでしょうか?

回答者: なんかボール種類が多かったというか。目線に合わせて動くっていうタイプ自体が面白い。それが一番実感できたのはボール。だから逆にカードなんかは、こう変えても別に…ほら、実物でいいなって思って。

インタビューアー: 確かに。実物よりもボールって楽しかったですか?

回答者: ボールって普通こうやって置いてあるのを下から見るとかは無理なんで。

インタビューアー: ああ、見える見える。なるほど。モダメスらしさがあります。分かりました。ちなみに回転は使いましたか?

回答者: 回転したり拡大したり。

インタビューアー: 回転させましたどうでしたか?できましたか?

回答者: 回転させた?拡大は拡大どうやった?拡大してもらって。拡大してますよ。下からこれ見えるみたいな。

インタビューアー: 確かにあの操作はちょっと難しいという意見をいただいております。最初の説明がちょっと長いっていうか。

回答者: 使い方も少ない。私飛ばしたことがあるから多分分かった。とりあえず見たいってなりますよね。

インタビューアー: 分かりました。じゃあ、えーとよく分かった、ちょっとおばかりとも以上になります。ご協力いただいたありがとうございます。

ID 16 17

インタビュアー: こちらは、17番のストークです。こちらの実物展示と3Dディスプレイについて中間みたいな感じで回答いただいているんですけど、これはどういう感じですか? 決めがたいなというか、どういう理由で?

回答者: よくも、どちらも同じような感じでという。

インタビュアー: わかりました。こちらのAR、VRっていうのは、今までどういうものを体験したことがありますか?

回答者: ARだとポケモンGOとかがARになってて、ポケモンGOがやってっぱり売ってなくてわからないんですけど、ディズニーとかああいうメンテコースとかメガネかけて3Dみたいな。あとVRっていうと箱みたいなのをここに被りまして、全部外は見えなくなるんですけど、その中のレジスタンの世界が見えるみたいなところなんですよね。

インタビュアー: 他に体験したことってありますか?

回答者: テーマパークとか行って乗るとかけるメガネみたいなっていう感じですね。

インタビュアー: わかりました。ありがとうございます。ちなみにVRとかVRとか先ほどのポケモンみたいな現実にデジタルのものが重なっているのとか経験ありますか?

回答者: ないです。ほとんどないです。

インタビュアー: わかりました。ありがとうございます。そしたら、えーっとユニフォームとトロフィーが面白かったという回答をいただいたんですけど、どういう観点で面白かったですか?

回答者: あー、なんか面白くは出ないかな。質感とかが分かるものはやっぱり現物がいいなと思ったんで。ユニフォームとかトロフィーってどういう種類があるかとかを見れるから、それはデジタルコレクションでたくさん見れていいなと思いました。

インタビュアー: なるほど、ということは一気に見れるというか。

回答者: そうですね、実物を見るよりも。

インタビュアー: シューズに関してはどういう理由で理由かなと思いますか?

回答者: 種類は見れるんですけど、どういうサイズ感とかどういう素材を使ってるっていうのはやっぱりデジタルだとあまりわからなかったので、そういう意味で悪いにしました。

インタビュアー: わかりました。ありがとうございます。トロフィーとメダルが良かったという回答をいただいたんですが、どういう観点でそれは?

回答者: 実際の大会とか試合でもらったものが見れるのが単純になると思って、それでもありました。

インタビュアー: なるほど。やっぱりテレビとかで見て出されますか?

回答者: 見れもない。

インタビュアー: あ、じゃあかなりハードコアファンということですね。スニーカーに関してはそれはちょっと特に悪いものがなかったのでなくてもいいかなって思って?

回答者: でもあまり印象にないかもしれないですね。印象がないものをあまり残っていないものをまだしました。

インタビュアー: 分かりました。ありがとうございます。ちなみに操作っていうのはどうですか? 操作しやすいとか、回転とか拡大とかってやっていましたか?

回答者: はい、拡大しました。使い方の説明で操作できましたか? 触っているうちに分かってくるみたいな。そんなに難しいなとは思いません。

インタビュアー: 分かりました。ありがとうございます。では以上になります。ありがとうございました。

